벡터와 스칼라부터 좀 배워보도록 하죠.
음, 제가 나눠드린 종이가 있습니다.
거기다가 수업하는 내용을 싹 다 적으시면 되겠고요.
그다음에 이제 노트에다가 집에서 정리를 해 오시면 되겠어요.
알겠죠?
이번 쪽으로 이제 내가 판서하는 거를 다 적으세요.
벡터.
자 벡터라는 물리량부터 배웁니다.
이게 사실 물리에서 굉장히 중요한데
물리학 원에서도 우리가 좀 얘기를 했습니다.
스칼라와 벡터라고 해가지고,
아 보통이 힘 얘기했었죠.
속도, 속력 이런 거 얘기했었죠.
속력은 이제 크기만을 갖는다.
그 다음에 속도는 크기와 방향을 갖는다.
뭐 이런 식으로 얘기를 하는데
이렇게 이제 크기만은 크기만을 갖는 물리량을 우리가 스칼라라고
부르고 방향까지 같이 갖는 물리량을 벡터라고
부릅니다.
먼저 이 스칼라는 뭐냐 크기만을 갖는 물리량.
크기만을 갖는 물리량을 우리가 스칼라라고
부르게 됩니다.
크기 방향이 없다라는 거죠.
물리에서 방향은 오른쪽 오른쪽, 뭐 왼쪽, 위,
아래, 플러스, 마이너스 이런 거를 방향이라고
합니다.
근데 얘는 이게 없다라는 얘기야.
오로지 값, 절댓값만 같습니다.
대표적으로 무엇이 있느냐,
이동거리라는 개념이 있고요.
그 다음에 속력이라는 게 있고요.
그 다음에 질량이라는 게 있고요.
그 다음에 온도 이런 것도 있고요.
그 다음에 에너지 이런 것들을 우리가 스칼라 값이라고
부릅니다.
크기만을 가져요.
그래서 구분을 좀 하실 때 어떤 걸 좀 해보면 좋냐면.
다시 이제 외우긴 외우긴 하셔야 되는데
일단 이동거리하고 속력은 알고 계시리라 믿습니다.
이동거리와 속력은 우리가 계속 얘기를 했던 것이기 때문에 그다음에 질량
같은 경우가 스칼라 값인데
어 10 kg 이렇게 킬로그램으로 대답을 하잖아
방향을 붙여봐 선생님의 질량이 60 kg인데
선생님의 질량이 오른쪽으로 60 kg입니다.
왼쪽으로 60 kg입니다.
말이 안 되죠?
말이 안 됩니다.
방향을 붙였을 때 스칼라 값은.
온도가 10 ℃인데
오른쪽 왼쪽 말이 안 됩니다.
오케이?
어 그 다음에 이제 에너지 값도 우리가 이제 스칼라 값이라고
얘기를 해서
에너지도 오른쪽 왼쪽이라는 말을 쓰지 않아요.
근데 이제 이런 말은 쓰죠.
에너지를 흡수했다, 에너지를 방출했다.
그때 ± 기호를 붙이기는 하지만 그것이 방향을 나타내는 건 아니다.
어떤 이동의 흐름인데
그 값은 그때그때 맞춰서 해석을 해주셔야겠습니다.
어쨌든간에 이런 크기만을 갖는 물량을 스칼라라고
부르고요.
중요한 건 이제 벡터인데
크기와 방향을 같이 갖는.
물리량을 우리가 벡터라고 부릅니다.
요게 이때 첫 번째 단원에서 메인 파트가 되겠죠.
보통 화살표로 표현을 합니다.
그리고 머리 부분을 우리가 방향이라고
이제 보시면 되겠고요.
그다음에 요 사이즈를 크기라고 보시면 되겠고 여기를 갖다가 작용점,
뭐 시작점, 시점 이런 식으로 많이 부릅니다.
시점이라고 하겠습니다.
시작점.
간단하게 이제 화살표로 표시한다라고
생각해주시면 되겠고요.
어떤 값들이 벡터냐?
변위 그다음에 속도, 가속도,
그다음에 힘 그리고 운동량 그리고 충격량.
등에 우리가 아주 주요하다라고 여기면서
배웠던 개념들이죠.
이런 것들이 다 벡터입니다.
얘네들은 방향을 붙여야 돼요.
운동량할 때 특히 오른쪽을 플러스,
왼쪽을 마이너스라고 했죠.
뿔마가 중요한 게 아니라 오른쪽,
왼쪽이 중요한 거야.
운동량이 오른쪽으로 얼마다, 왼쪽으로 얼마다.
가속도가 오른쪽으로 얼마다, 위로 얼마다,
아래로 얼마다.
그래서 얘네들은 이제 오른쪽, 왼쪽,
위아래 방향을 명확히 붙여서
얘기를 해주셔야 된다라는 겁니다.
그다음에 이 벡터라는 거를 합성을 할 수가 있습니다.
벡터라는 거를 합성을 할 수가 있다.
벡터의 합성.
근데 이제 두 가지로 좀 더 나누자면은
벡터를 합한다라는 게 있고요,
벡터를 뺀다라는 게 있습니다.
±.
벡터는 이제 화살표인데
화살표들을 이제 더하고 빼는 거야.
그냥 간단하게 나란한 방향은 우리가 더샘플샘으로 하지만 방향에 따라서
우리가 좀 기하학적으로 생각할 필요가 있다라는 얘기입니다.
예를 들어서 이런 a⃗가 하나가 있고요,
예를 들어 이런 b⃗가 있다고 해보자.
그리고 얘네들을 더해보자
플러스 시킨다라는 얘기입니다.
a 더하기 b는 어떻게 표현할 것인가라고
했을 때 시점이 있죠.
자 방법이야 시점을 먼저 일치시킵니다.
벡터라는 것은 평행이동이 가능해요.
그래서 시점을 이동시켜서 매칭을 딱 이렇게 해줍니다.
이게 a⃗, 이게 b⃗입니다.
어 머리 위에다가 이런 식으로 체계 보면 화살표가 되어 있을 텐데 편이상 그냥
이렇게도 상관 없습니다.
아 이 벡터인데 편이상 긋고 이렇게 하나.
아 그럼 이게 벡터라는 뜻입니다.
머리 위에 이게 없잖아?
그냥 b라고만 썼잖아?
그럼 스칼라라는 뜻입니다.
엄밀히 말하면 아 우리가 벡터와 스칼라.
어쨌든 a⃗, b⃗의 시점을 일치시키고요.
평행사변형을 그립니다.
요거와 나란한 요거와 나란한 거를 점선으로 하시고요.
그 다음에 시점에서부터 요 대각선의 길이 요것이 바로 합벡터입니다.
합벡터를 c⃗라고 하겠습니다.
수식으로는 이렇게 표현하죠.
a⃗ 더하기 b⃗는 c⃗다.
첫 번째 방법 평행사변형법이라고 해가지고요.
N의 둘을 갖다가 시점을 치시킨 다음에 평행사변형을 그리고
대각선의 길이를 그으시오.
이게 방법입니다.
그리고 이렇게 하셔야 되겠어요.
서술형에서 이렇게 이제 나올 수가 있다라는 거죠.
평행사변형법이라는 게 있고요.
또 하나가 있습니다.
A⃗가 이렇게 있죠.
그 다음에 B⃗ 있지?
요걸 평행이동시켜서 여기 끝점,
종점이라고도 부르게 되는데
종점에다가 시점을 치시키고 B⃗를 그립니다.
이렇게.
그 다음에 시점과 종점을 이렇게 이어버립니다.
아 근데 그림 좀 잘못 그렸다 어차피 이게 똑같은 벡터면
얘하고 얘하고 똑같아야 된다.
일명 꼬리 물기라고 그래요.
일명 꼬리 물기라고 합니다.
이건 꼬리 물기.
꼬리 물기 얘는 평행 사변형법이라고
이제 불러요.
두 가지 방식이 있다라는 거 알아두시면 되겠고요.
그때 그때 필요한 것들 쓰시면 됩니다.
꼬리 물기에서 같은 경우에 장점이 벡터가 두 개뿐만이 아니라 세
개, 네 개, 다섯 개여도 할 수 있다는 거죠.
예를 들어가죠.
a⃗가 이렇게 있고, b⃗가 이렇게 있고,
c⃗가 이렇게 있고.
그다음에 뭐 t⃗가 이렇게 있다고 하면은
예 예 예 예 다 더하려면은
각각을 시점을 일치시켜서 평행사변형을 그리는 것보다는 꼬리 물기
시점과 종점과 시점과 종점 요렇게 연결을 하면서
연결을 나하고 시점에서 종점까지 한 번에 그려서 합벡터를 하시는 것도 있습니다.
이런 게 이제 벡터 합이다라고 하는 거예요.
방법을 잘 알아두시기 바래요.
이겠죠?
간단하죠?
네, 네.
알았어.
옆에 친구 같이 봐.
아까 내가 계속 이제 물어봤었는데
물어볼 때는 아무도 없었는데
느끼한 친구가 말이죠.
어쩔 수 없죠.
자 두 번째는 벡터의 차입니다.
벡터의 차 차가 좀 어려울 수 있어, 여러분들.
a⃗ 있고 또 b⃗ 있다고 해보자.
이네를 빼래.
빼라는 거야.
근데 뺄 셈은 덧셈으로 생각을 합니다.
어떤 식으로 생각을 하느냐?
a⃗ 빼기 b⃗를 구하라고 그랬잖아요.
그런데 그걸 덧셈으로 생각을 하시는 게 좋아요.
a⃗ 더하기 − b⃗.
아, 이렇게 생각하시라는 말이야.
할 수 있죠 이 정도.
빼셈은 그냥 빼셈으로 보지 말고요.
덧셈으로 보세요.
a의 − b를 더한다라고 보세요.
그다음에 이제 얘네를 어떻게 더한다?
방법은 똑같아.
a⃗ 하나 있죠.
그다음에 이제 b⃗가 요거였잖아, 그려줄게요도.
b⃗가 요거였잖아.
근데 − b⃗를 더한다고.
− b⃗는 얘를 갖다가 반대쪽으로 그리면 그게 − b⃗가 됩니다.
오케이, 180° 이렇게 틀어서 그리면은
그게 − b⃗가 되는 거야.
그러니까 플러스 일,
마이너스 일 그런 관계로 생각하시면 돼요.
그 다음에 얘하고 얘를 더해요.
어떻게 더해?
평행사변형을 그리시든지 꼬임을 길하시든지
그래가지고 요건 평행사변형 할게요.
평행사변형 이렇게 그려주시고 이렇게 대각선을 그려주시면은
요게 합벡터가 된다.
요게 이제 벡터의 차가 됩니다.
자 이거 어려울 수 있어요.
조금 이거는 빼라 그래서 벡터를 그럼 뒤집은 다음에 더하세요.
빼라 그랬어.
뒤집은 다음에 더하시면 됩니다.
그리고 이제 평행이동이 가능한데
요것이 무엇과 같으면은 요것과도 같습니다.
이게 시벡터야.
오케이 보이세요?
얘하고 얘하고 똑같습니다.
그럼 좀 이상한데 얘하고 얘하고 똑같은 거야.
얘하고 얘하고 똑같은 거야.
나중에는 어느 수준까지 가시면 되냐면
a⃗ 빼기 b⃗ 하면은 뒤집어서
하기보다는 바로 여기서 이걸 빼 그럼 여기서 일로 간다.
이게 a⃗ 라인어스 b⃗입니다.
이렇게 가시면 돼요.
같은 말이거든요.
근데 아직은 이걸 좀 익숙치 않을 겁니다.
그래서 빼라 그랬으면은
마이너스를 더한다라고 해서
답을 구하시면 되겠고요.
조금 숙달되면은 그냥 한 번에.
그러니까 이거를 뒤집어서
또 더하는 게 아니라 그냥 한 번에 그셔도 됩니다.
자 이런 게 이제 우리가 벡터 합성,
벡터 차라고 하는 것이다.
그래서 이제 초 초반에 앞쪽 파티에서는 그림 그리기 연습이 좀 있으니까
잘 해 주시면 되겠습니다.
그다음에 네 번째로 벡터 분해 들어가겠습니다.
벡터를 분해시키는 겁니다.
더했다면은
이번에는 그거를 다시 찢어발기는 거야.
보통 이제 이렇게 대각선 벡터 a⃗가 하나가 있다고 가정해 봅시다.
이거를 이제 분해를 해요.
분해할 때는 보통 그 그림상으로 이제 축이 있을 거야.
근데 뭐 우리가 아는 좌표축은 대표적으로 직각좌표계밖에 없습니다.
다른 좌표계 안 배웠잖아요, 그렇죠?
혹시 뭐 지평좌표계 이런 거 배웠어요?
지평좌표계 이런 거 안 배웠죠.
원통형 좌표계, 구형 좌표계 안 배웠죠,
그렇지 않아요?
우리는 직각좌표계밖에 없어요.
보통은 xy로 쪼갭니다.
조금 잘못됐네.
xy로 쪼갭니다.
축을 이렇게 보시고요.
얘 한 날을 이것과 이것으로 쪼갭니다.
잘 쪼갰는지 확인해 보는 방법은 다시 합쳐 보면 돼요.
자, 요거 하나를 예갠 두 개로 쪼갰는데
확인해 보면 돼요.
어떻게 확인돼?
다시 이 쪼갠 거 합치면 얘가 되느냐.
벡터 합을 해 보면 되는 거죠.
어, 그래서 얘네 합치면 이거 되면은
잘 쪼갠 거야.
주의할 점입니다.
그림을 그리면은 그림이 세 개가 나왔죠.
화살표가 세
개가 나와 물체가 있고 이제 힘이 이렇게 작용할 수가 있는데
세 개가 나올 때 세
개를 동시에 보면 안 되죠.
요거 두 개를 보든 요거 한 개를 보든 하셔야 돼요.
안 그럼 난리 나는 거야.
어 갑자기 이제 딴 생각하다가 다시 봤어.
그럼 힘이 여기서는 힘이 세 개가 존재하네.
이거 또 합치는 거죠.
대각선 그리고 그럼 난리 나는 겁니다.
시야를 요거 두 개만 보든지
요거 두 개만 작용한다라고 보든지
요거 하나만 작용한다라고 보든지 하시라고요.
아 주의할 점이야.
자, 그 다음에 약간의 이제 수학적인 지식을 우리가 집어도 보면은
여기를 θ라고 했잖아요, 그렇지?
그럼 여기는 어떻게 되죠?
a 이게 x라고도 표시를 하는데
a의 x축 성분.
이것은 a cosθ가 됩니다, 크기가.
그 다음에 여기는 a_y라고도 부르는데
여기는 a sinθ가 됩니다.
됐죠?
삼각함수 정도 정도는.
그다음에 벡터 합을 하는데
우리가 이제 크기를 비교를 한번 해본다면
피타고라스 정리를 잠깐 써볼게요.
결국 a⃗라고 하는 것은 a의 x 성분 벡터의 제곱 + a의 y 성분의 제곱
이렇게 표현할 수 있고요.
x 성분은 a cosθ인데 제곱이 들어가고요.
y 성분도 제곱이 들어가죠.
a² cos²θ 이렇게 이제 표현할 수가 있고요.
더하시면은 a²,
가르 열고 cos²θ + sin²θ가 되는 거고요.
현성아 이게 얼마지?
이거 이거 얼마지?
얘네들 도함 얼마죠?
1입니다.
어이 그렇죠.
잘하네요.
어이 똑똑하다.
그래서 이제 갔다.
이렇게 이제 수학적으로도 우리가 확인해 볼 수 있습니다.
요거 알아야 돼 여러분들.
이제 이런 것들 좀 등장합니다.
sin² 도함이 cos²은 1입니다.
왜 왜 그러냐고?
그 수학 선생님한테 물어보시고, 알았죠?
이런 것들 우리가 다 차용해서 활용하니까
챙겨 두시기 바래요.
특수각은 다 외우셨죠?
한민이 사인 이백칠십도가 얼마예요?
sin270°가 얼마예요?
− 3입니다.
당연히 알아셔야 돼요.
cos360°가 얼마예요?
일입니다.
360도까지는 특수하게 해당되는 거 명확하게 좀 하시기 바랍니다.
알겠죠?
요게 이제 벡터 분해다라는 것까지 좀 살펴봤습니다.
자, 옆에 알짜힘 들어가겠습니다.
여기는 아직 무난하죠?
별거 없어요.
쉬워요.
겁먹지 마세요 여러분.
되게 쉬우니까.
아예 a⃗의 크기를 구한 겁니다.
아 여기 제곱 빼먹었네.
아 요거 하는 거 제곱.
제곱이라고
썼지 근데 여러분들은 자 오른쪽에 십일 페이지 알짜힘 들어가겠습니다.
자 알짜힘 들어가겠습니다.
알짜힘, 알짜힘.
이것도 이제 시험 내용이죠.
우리가 계속 해왔던 거고요.
빠르게 좀 가볼게요.
이거는 자 첫 번째 자 오른쪽으로 어떤 물체에 10 N의 힘이 작용하고 2
N의 힘이 작용된다.
그러면 알짜힘 Σ F로 표현하고요.
얼마 얼마죠?
십2 N입니다.
간단하고요.
다음에 또 몇 프로 적을까?
예를 들어가지고 오른쪽으로 10 N,
왼쪽으로 2 N 이 작용한다면 합력은 얼마죠?
알짜인 얼마죠?
알짜인 또는 합력이라고 불러요.
얼마?
아 팔뉴턴입니다.
어느 쪽으로?
오른쪽으로 팔뉴턴입니다.
이런 거 이제 기본적인 알짜인 개념이고 여기서 이제 뭘 하려고
그러냐면은
예를 들어 어떤 물체에 위쪽으로 4 N,
오른쪽으로 3 N의 힘이 작용한다.
어 그러면은 쌤이나 LCH 얼마죠?
아, 5 N입니다.
이런 거 잘 하셔야죠.
7 N이라 그러면 안 되죠.
어떻게 한다?
각이 있잖아.
대각선 그리고 그 다음에 대각선을 그리는 게 아니라 점선,
평행사변형 그리고 대각선으로 합력을 구하시면 됩니다.
3 : 4 : 5 자주 나오는 거니까
좀 알아두시고요.
아니 이미 알고 있어야 되겠죠?
3 : 4 : 5 삼각형은 이런 거.
잘 챙겨 주시기 바래요.
알겠어.
빗면 얘기 좀 해보겠습니다.
첫 번째 이제 마찰이 없을 경우.
자 요것도 이제 제가 섭충한 설명을 하긴 했는데
알아둬야 된다고 했죠.
근데 이게 정확하게 이제 여기서부터 좀 자주 나오게 되는 거야.
아 빗면에 질량이 m 인 물체가 있습니다.
각도는 θ라고 하죠.
지구 얇지가 얼마니?
신비야 얼마니 mg sinθ 줘 mg sinθ 입니다
알아두세요 가속도 얼마니?
아, 미나 가속도는 뭐예요?
g g sin θ가 됩니다.
이런 거는 알고 있어야 돼요.
외워 외워 아직 자 볼게요 근데 왜 그런지 일단은 중력 있죠
중력은 이제 평평하다라고 가정하고요
연직 아래 방향으로 그으시면 되겠습니다
그 다음에 이제 요거를 갖다가 벡터 분해할 거야.
어 분해하는데
물체가 여기서 이렇게 움직일 거 아니야,
그렇죠?
그러면 이제 여기를 x축으로 잡고 이것과 수직한 거를 y축으로 잡는 거야
이렇게 x축, y축으로 잡고요.
그 다음에 y축 성분 하나,
x축 성분 하나로 이렇게 이제 분해하면 됩니다.
대각선을 기준으로 해서
적당히 이제 축 잡고 사각형 그린 다음에 어 x축,
y축 하나씩 그리시면 돼요.
그다음에 여기가 θ잖아.
그럼 여기가 구십 마이너스 θ잖아.
그럼 여기가 또 θ잖아.
그렇죠?
그러면 이제 요 값은 어떻게 돼?
요게 빗면이니까 mg cosθ가 되겠고요.
요 빗면 아래쪽은 영 mg cosθ가 됩니다.
mg를 mg cosθ가 cosθ로 분해한 거예요.
지금 이거 한 거야 이거 이거 한 거야
분해하는 거.
그 다음에 이제 또 숨겨진 힘 중에 하나,
빗면이 물체를 떠받치는 힘이 있습니다.
그걸 뭐라고 부르죠?
네 글자로, 네 글자로 뭐라 그러지?
바닥면이 떠받치는 힘, 수직 항력이라고
부릅니다.
수직 항력이 있고 이 물체가 지금 여기로는 움직임이 없습니다.
그래서 딱 수직 항력이 이걸 상쇄시킵니다.
얼마로?
mg cosθ로.
그래서 얘하고 얘는 날아가는 거야.
그러면은 이 화살표 지금 되게 많이 길었지만
여기서 살아남는 거는 딱 하나야 요거.
그래서 알짜힘은 mg cosθ다라는 거 챙겨주시면 되겠고요.
가속도는 F = ma로 구하는 거예요.
가속도는 이제 알짜힘을 질량으로 나누면 가속도잖아.
그렇기 때문에 그냥 쥐 cosθ가 됩니다.
여기서 이제 m만 걷어내면 된다.
이렇게 생각하시면 되겠어요.
요 그림 명확하게 이제는 챙겨주세요.
참고가 아니라 이제는 실전입니다.
자 세 번째 빗면인데
책에 있는 거 그대로 따라 하는 거야.
빗면인데 마찰이 없는 경우가 아니라 있는 경우.
저기가 없는 거고.
자 간단하게 그릴게요.
이거는 눈빛둔데 자 θ라 그러고요
질량이 m 인 물체가 있다고 해보자.
그러면 알짜힘 얼마라고?
빗면 아래로 mg sinθ라고.
이거는 그대로 살려두시고요.
그다음에 이제 마찰이 있대잖아.
마찰, 운동 마찰력.
마찰력은요 항상 운동 방향 반대로 존재합니다.
small f로 표시하겠습니다.
그래서 힘이 이렇게 두 개가 존재하게 되겠고요.
알짜힘은 얼마?
mg sinθ − f라고 표시하면 됩니다.
가속도는 얼마야?
질량만 빼면 되는 거죠.
g cosθ − 질량 우리 이거 나는 거죠.
정확하게는 그러니까 m 분의 뭐 이런 식으로 편할 수 있다.
기억해야 될 거 빗면 상황이 맞다.
그럼 빗면 아래 방향으로 mg cosθ가 있다.
마찰이 있을 수도 있고 없을 수도 있는데
마찰이 있다면은
운동 방향 반대 방향으로 그냥 f가 있다.
이렇게 간단하게 생각하시면 되겠습니다.
그다음에 알짜힘과 운동 좀 갈게요.
여기도 이제 또 기초 내용입니다.
이제.
알짜힘과 이제 운동 방향 관련해서
이것도 직구 넘어가겠습니다.
알짜힘이 있다 없다 얘기가 나오는데
첫 번째로 알짜힘이 빵이라고
얘기하는 경우가 있어요.
알짜힘이 영이다.
힘이 존재하지 않는 게 아니야.
다 더해봤더니 영이다.
진짜로 없을 수도 있나?
있어.
그런데 우주 한복판에 완전히 자기가 올로 올 온이 홀로 존재하지 않는 이상
아예 힘이 없을 수는 없어요.
근처에 행성이라도 있겠죠.
중력이라도 작용합니다.
그래서 이제 알짜힘 0이다
힘이 없다가 아니라 다 더해봤더니 0이다 라고
이해를 하셔야 되겠고요.
그런 경우는 어떻게 운동을 하느냐?
운동은 F 라 m a 부터 무조건 생각하는 겁니다.
여기에서 요게 정확하게는 Σ f입니다.
f는 m에 f가 그리고 Σ f가 0이다.
그러면은 그 질량이 0일 수는 없으니까
가속도가 0이다.
라고 볼 수가 있습니다.
가속도가 영이다라고 해석을 하게 되는 거고요.
가속도가 영이다.
그러면은 우리가 이제 속도의 변화가 없다.
이거 오케이가 아니라 제로다라는 뜻이다.
그러면 이제 두 가지 운동이 가능한 거죠.
정지.
뭐 정지를 운동이라고 얘기하기는 좀 그렇지만
정지 상황이 가능하고 그 다음에 뭐 등속 직선 운동.
속도라고 하는 것은 속도라고 하는 것은 대표적인 어 벡터 값입니다.
크기와 방향을 갖고 있습니다.
속도의 크기만 변해도 가속운동,
속도의 방향만 변해도 가속운동입니다.
그 두 가지 모두가 변하지 않을 때,
그때를 우리가 등속 직선운동이라고 합니다.
한쪽 방향으로만 똑바로 가야 돼요.
갔다가 돌아와도 안 돼.
똑바로만 가야 돼요.
그 다음에 아 등속 속도의 크기도 일정해야 됩니다.
여러 가지 이제 되게 좀 현실에는 존재하지 않는 좀 되게 단순한 상황이죠.
자 두 번째는 알짜힘이 존재하는 겁니다.
알짜힘이 존재라고 쓸게요.
알짜힘이 존재한다.
그 말은 뭔 말이냐?
F 는 ma 에서 요 Σ f 가 존재한다라는 거죠.
그럼 질량은 이제 당연히 있으니까
가속도가 존재한다는 얘기입니다.
그럼 가속 운동을 하는 거라는 거야.
가속 운동을 한다라는 게 뭐야?
속도가 변한다라는 거야.
근데 속도가 변한다라는 게 뭐야?
어 크게 세 가지로 쪼개야 돼요.
크기만 변할 수도 있고요,
방향만 변할 수도 있고요,
아 또는 둘 다 변할 수도 있고.
체계는 이제 세 개로 좀 쪼갰는데,
속도만 변한다.
속도의 크기만 변한다.
속도의 크기가 뭡니까?
속력입니다.
방향은 안 변하는 거야.
아 그런 운동이 있죠.
대표적으로 자유 낙하.
등가속도 직선운동이라고도 부르죠.
등가속도 직선운동.
그리고 두 번째로는요
방향만 변화하는 게 있습니다.
방향만 변화해요.
그 크기는 변하지 않지만
그 빠르기에 크기는 변하지 않는데
방향만 변하는 게 있어.
누구죠?
등속 원운동.
여기서 속은 속력이라고 보셔야 된다
그래서 속력만 일정하고요.
방향은 변합니다.
방향이 변했어.
속도가 변하는 거야.
그러면 속도가 변하니까 가속운동을 하는 거고요.
가속도가 있어?
알짜힘이 있는 겁니다.
연결 지어서 잘 해석하시고요.
자 마지막으로 둘 다 변화하는 경우가 있죠.
둘 다 변화한다.
아 요게 이제 우리가 일단은 해서
메인으로 배워야 되는 포물선 운동입니다.
그리고 이제 가볍게 언급만 하는 진자 운동 이런 것도 있어요.
맛다리 갓다리 시계추 땡땡땡땡 하는 거 요 정도 챙겨 두시면 되겠습니다.
이게 이제 알지 않을까
운동에 대한 가벼운 내용이 되겠고요.
그다음에 이제 우측에 수직 항력 나와 있고 마찰력에 대해서
나와 있는데 수직 항력은 어 뭐 알겠죠?
이건 좀 패스하고 마찰력부터 마찰력을 좀 정리를 해드릴게요.
마찰력에서 이제 스몰 애플로 표시하지만
마찰력도 이제 수식이 있습니다.
그리고 종류도 좀 있습니다.
첫 번째 정지 마찰력이라는 말이 있어요.
정지 있을 때 이제 작용하는 마찰력입니다.
정지 마찰력.
아, 얘는 공식이 없습니다.
얘는 공식이 없고요.
우리가 이제 어떻게 계산을 하냐면
지표면에 물체가 있는데
내가 오른쪽으로 10 N으로 당긴다고 해보자.
외력이야.
외부에서 작용하는 힘.
근데 안 움직여.
아, 그럴 수 있죠.
내가 이거 책상을 당기는데
안 움직일 수 있습니다.
내가 바위를 밀어요, 바위를 밀는데
어, 그때 안 움직이는 이유는 뭐야?
마찰력이 작용하기 때문이에요.
마찰력이 없어 만약에,
그럼 아무리 내가 약하게 힘을 주더라도 아무리 질량이 큰 물체라도 움직입니다.
무조건.
근데 움직이지 않는다.
그럼 마찰력이 있다라는 거고요.
마찰력이 없어.
정지잖아.
아까 이제 상황 하나 얘기했지만
지얼나 여기 있었다.
정지 상황.
뭐라고?
알짜힘이 영인 상황이라고.
그럼 알짜힘이 영이 되게끔 반대 방향으로 마찰력 10
N이 작용하고 있다라는 겁니다.
이 마찰력을 정지 마찰력이라고
그러고 정지 마찰력은 어떻게 계산하느냐?
정지 마찰력은 어떻게 계산하느냐
외력과 같다로 계산을 합니다.
내가 당겼는데
안 움직였어 그럼 내가 당긴 건과 같은 힘으로 마찰력이 작용한다
이렇게 보시면 돼요.
만약에 똑같은 물체야 내가 이거를 갖다가 20 N으로 당겼어 안 움직여 그럼
마찰력도 20 N인 거야.
간단하죠?
뭐 계산할 것도 없어요.
자, 그런데 내가 얘를 갖다가 이제 30 N으로 딱 당기는데
이때 이제 움직이기 시작할 수 있습니다.
움직이기 시작, 움직이기 시작할 수 있습니다.
자 그때 이제 움찔하는 그 순간이야.
움찔하는 그 순간이야.
근데 그때도 역시나 이제 아직 출발이 안 했기 때문에 마찰력은 30
Newton이다라고
얘기할 수가 있는데요.
요 다음 순간부터 움직인다라는 거잖아.
이제 움찔하면서
이제 움직이 쭉 이끌려 나가는 거거든.
그럼 이게 정지 마찰력의 최대값입니다.
움직이기 시작할 때의 정지 마찰력은 정지 마찰력의 최대 값입니다.
이거를 최대 정지 마찰력이라고 부릅니다.
그리고 여기에 수식이 있습니다.
최대 정지 마찰력은요, max라고
표현하겠습니다.
μn 이렇게 표현합니다.
μ n μ라고
읽었어 μ 이거 μ야 어 어 미온할 때 했었잖아
이거 μ μ μ라고
읽어 μ 요거 꼬랑 좀 길게 써야 돼 알았지?
μ라고
알아 치우야 μ 어 아직 못 잡았어 μ 시우는 시우가 못 잡.
자 일단 μ라고 있습니다.
얘가 그리고 이제 뭐 계산은 이제 뭐 상수인데
정지 마찰계수.
가 되는 거고요.
n은 뭘까?
n이 바로 수직 각력입니다.
이제 물리학을 칠 때도 좀 배우셨을 텐데 마찰력은 수직 항력에 비례합니다.
그리고 지면과의 거칠기에 비례합니다.
마찰계수가 거칠기고요.
이게 수직 항력입니다.
아무래도 지면에 꽉 꽉 눌릴수록 마찰력은 커질 수밖에 없겠죠.
예, 수직 항력에 비례한다라는 거 좀 챙겨주시고요.
그 다음이 좀 재밌어요.
그 다음이 뭐냐면은 운동 마찰력입니다.
자 운동할 때도 이제 마찰력이 작용합니다.
이제 찌르면 이제 막 찌끌리잖아
막 소리도 나고요 그렇죠?
축구공이 가다가 또 멈추기도 하고 그때 운동할 때 작용하는 마찰력을 운동
마찰력이라고
부르게 되는데.
그림 이어서 볼게요.
30 N으로 힘을 줬을 때 움직이기 시작했다고
합니다.
근데 30 N을 계속 줬다고 해볼게요.
외력을 오케이 그럼 마찰력을 이제 어떻게 될까?
마찰력이 어떻게 될까?
어 여기서부터 다시 볼게.
십 Newton 이렇게 점점 점점 힘을 쓰는 거야.
두두두두두.
삼십 하다가 삼십 Newton 됐을 때 딱 움직이기 시작한 거죠.
딱 움직이기 시작을 해서 움직입니다.
이제는 운동을 하는 거야.
오른쪽으로 운동한다고 가정할게요.
그랬을 때 마찰력은 줄어듭니다.
최대 정지 마찰력보다 작습니다.
운동 마찰력은 무조건.
수식은 F μ prime n 이렇게 표현할 수가 있는데요.
똑같죠?
μ n으로 이제 기억하시면 되는데
어쨌든 바닥면과의 거칠기 즉 요거는 운동.
마찰 계수가 되는 거고
N은 여전히 수직 항력이 되는 건 맞습니다.
근데 여기서 이제 좀 특이한 점이 뭐냐면
움직일 때는 오히려 정지했을 때보다 마찰력이 좀 줄어든다는 거죠.
실생활에서도 경험할 수 있는데요.
이게 이제 있으면은 이제 당기잖아요.
당기다가 어느 순간 움직여.
근데 움직일 때 스무스하게 움직이지 않고 순간적으로 확 움직이지 않습니까?
무건과 십.
갑자기 마찰력이 줄어들기 때문에 나타나는 현상입니다.
여러분들이 이제 오래된 그 약간 샤워장 같은 데서 이제 뜨뜻한 물 이제
조절을 하려고 하는 거야.
그래서 여기서 이제 이쪽에 고온이야,
수도꼭지야, 한 한단 말이야.
조금만 나온 온도 조금만 올리고 싶어.
그래서 이제 조금 힘줘,
살살 힘 주다가 어다가 빛긋.
그래서 뜨거운 물이 확 나왔죠.
아 조금만 차갑게 하고 싶어, 네 뚝팍.
이런 경험은 있으십니까?
요것도 갑자기 운동되면서
마찰력이 줄기 때문이에요.
요걸 이제 그래프로 좀 나타내면 이야기가 더 쉬울 텐데요.
요거 하나만 마찰력은 머릿속에 갖고 계시면 돼요.
y축이 마찰력이구요, x축이 외력입니다.
그럴 때 정지 마찰력은 외력에 비례해서
쭉 늘어납니다.
그리고 움직이기 시작할 때가 최대 정지 마찰력이 되는 거고요.
움직이기 시작하면은
갑자기 마찰력이 뚝 줄어들어요.
자 여기가 이제 정지 마찰력 여기가 운동 마찰력이야
그리고 여기가 최대값이야 Fm이라고만 쓰겠습니다
max.
이렇게 된다라고 보시면 되겠고요.
그 다음에 또 하나 운동 마찰력인데
외력이 계속 증가해 만약에 30 N, 45 N,
80 N,
100 N으로 당겨도 계속 25 N이야.
더 이상 증가하지 않습니다.
속도하고도 상관이 없어 빠르게 움직이던 느리게
움직이던 그거하고도 영향이 없습니다.
움직이 시작하면은
운동 마찰력은 무조건 고정이야, 알았죠?
아니 뭐 가끔 뭐 느낌상으로 이제 뭐 이제 얘가 이제 있는데
이제 움직인다 말이죠 움직이는데
요 때 마찰력하고 요 때 마찰력하고 똑같냐?
똑같습니다.
빠르게 움직이던 느리게 움직이던 마찰력은 중요하지 않고요.
그 다음에 또 이거 중학교 때만 했는데
또 이런 게 있어.
근데 이제 이렇게 할 때 마찰력하고 세워 세웠을 때 마찰력하고 똑같아 달라.
이게 좀 고민 되죠.
아 이게 좀 느낌상 그렇잖아.
이거를 어떻게 좀.
뭐 똑같은 면이라고 하자,
오케이 이렇게 할 때 마찰하고 세워 이렇게 마찰하고.
어떻게 더 커, 지우야?
이렇게 한 이렇게 한 거?
그렇지 바닥하고 닿는 면적이 더 많은 난 차나 이제 확실히.
이거 이제 순수해가지고 속일라면
다 속일 수 있대요.
여러분들,
과학은요 이렇게 말로만 하는 게 아니다.
수식으로 보셔야죠.
뭐라 그랬어요 방금?
수직 항력에 비례한다 그랬잖아.
이건 어차피 상수고 수직 항력.
야 이렇게 할 때 수직 항력하고 이렇게 할 때 수직 항력하고 어떤 게 더 커?
똑같잖아, 그렇죠?
똑같습니다.
이때 마찰력의 크기와 이때 마찰력의 크기는 똑같습니다.
아 근데 좀 많이 헷갈려 할만해 일반인 사람들 수직 항력에만 비례한다
수식을 보고 그거에 맞춰서 판단하세요
여러분들 느낌으로 판단하시면 문제 다 틀립니다.
어니 여기다가 쏘아놓고 내가 여기서 이렇게 했는데도 다 다 끄덕이는 거야.
자 어쨌든 요게 마찰력에 대한 이야기가 되겠고요.
수직 항력도 한번만 해볼까?
그래도 혹시나 이제 해서 수직 항력을 모르면은
이거 뭐 아예 접근을 못하죠.
수직 항력은 나머지 값이다.
이것도 계산 수식이 없어.
어, 이 킬로그램짜리가 있습니다.
중력이 얼마?
이10 N이죠.
수직 항력 얼마?
이10 N이잖아요.
알짜힘이 영이 되게끔 하는 지면이 지면이 물체를 떠받치는 힘이다라고 보시면
돼요.
좀만 더 해볼까 오랜만에 그래 뉴턴의 제제3법칙도 당연히 알아야 돼.
이거 이름 뭐야?
누가 누구를 어쩌는 힘이야?
지구가 물체를 당기는 힘이다 그렇죠?
그 다음에 이거는 뭐야?
왜 뭐야?
지면이 물체를 떠받치는 힘이야.
일단은 얘가 정지해 있잖아.
정지에 따라는 조건이 있고,
그 다음에 아까 이제 얘 없같이 짜 중력만 있잖아.
그럼 알짜힘이 아래 있는 아래로 20 Newton에도 정지해 있을 수 없잖아.
반드시 정지라는 말이 있으면
알짜힘 0이어야 돼.
그럼 중력을 상쇄시키는 무언가 있다라는 거잖아.
뭐가 있어요?
얘가 얘를 떠받치는 힘이 있다라는 거죠.
그래서 얘네 둘이 상쇄가 된다라는 거고,
그때 이 지면이 떠받치는 힘을 수직 항력이라고
부르게 되는 거고.
근데 이 수직 항력의 본질은 뭡니까?
본질은 뭐죠?
무슨 힘이야 무슨 역이야?
세상에는 모든 힘들을 네 가지 힘으로 줄여서
얘기할 수 있습니다.
중력.
전기력, 자기력 합쳐서 전자기력.
그 다음에 강한 행력 줄어서 강력,
약한 행력 줄어서 양력.
이거를 사대힘이라고 얘기를 하게 되는 거고
중력의 대항에서 떠받치는 힘이 뭐야?
네 개 중에 보겠어.
응? 아 이 설마 뭐 이거겠어요?
이거 배운 적도 없는데.
이거죠
전자기력 전기력 요 끝에 뭐 달려 있어 보여 마이너스 전자들 보여 여기
끝에 뭐 있어 마이너스 전자들 보여 마이너스끼리 밀고 있잖아요
전기력이야
그 실체는 우리가 일상생활에서 느끼는 대부분의 힘은 전자기력이야
뭐 누르면 이제 압력이 느껴지고 아프고 뭐 그런 것들 다 전자기력입니다
전기력 배웠으니까 이제 얘기할 수 있지 그죠?
그래 가지고 이런 걸 이제 수직 항력이라고
부른다.
요까지만 할게요.
자 이 킬로그램짜리 물체가 있다.
자 이10 N이 작용하고 있다.
자 그런데 음 자석이 있다.
자석,
자석이 한 거 쭉 해가지고 아래 방향으로 자기력이 어 저기 10 N이 또
작용하고 있어요.
물체는 정지해 있습니다.
수직 항력 얼마예요?
네, 삼10 N이죠.
수직 항력은 그때그때 달라져요.
응 그때 그때 달라지고 이 상황 보고 결국 최종적으로 r 임이 영이 되게끔
맞춰주는 힘으로 여러분들이 계산하는 겁니다.
수식은 없고요.
자 이렇게까지 해주시면 되겠고요.
다음 페이지 넘어가겠습니다.
자 또 가까요.
자 교재 십이 페이지 보겠습니다.
등가속도 운동 보도록 하겠습니다.
이제 물리 원하고 좀 다른 점은 뭐냐면
이제 여기서부터 이제 수식을 좀 많이 쓴다라는 거죠.
그냥 수학적으로 접근합니다.
오히려 더 쉬울 수 있어요,
더 깔끔하기도 하고요.
먼저 공식부터 조금 살펴보도록 하죠.
등가속도 운동 공식은 세 가지가 존재합니다.
일단 다 v-t 그래프에서 탄생을 하는 것이다라고 보시면 되겠고요.
기본적으로 이제 그래프가 이렇게 있죠.
그럼 이 초기속도 v₀, 나중 속도 v,
시간은 t라고 하고, 어 기울기는 a라고
했을 때, 일반 공식이 뭐죠?
혹시 아는 사람 있나?
그냥 이거 함수식입니다.
함수식, 예, 함수식, 예, y축이 이제 v죠.
그래서 이제 v는 y절편 v₀ + at 이렇게 보시면 됩니다.
v₀ + at.
초기 속도에다가 이제 가속도 곱하기 시간 요만큼 속도가 변화하겠죠.
가속도의 기본정의를 알고 있죠.
a는 Δv/t가 됩니다.
a 하고 t를 곱하면 속도의 변화량이 나와요.
그래서 이제 나중 속도는 초기 속도 더하기 속도 변화량이다.
뭐 그런 얘기입니다.
자 두 번째 공식은 하나요?
두 번째 공식,
두 번째 공식이 이제 거속식이죠.
거속식인데
s 거리는 갖다가 어떻게 이렇게 이제 쪼개가지고 여기 사각형의 델리 v₀ t
+ 여기 삼각형의 델리 ½ a t².
그냥 더하는 거죠.
그래서 v₀ t + ½ a t².
잘 안 썼습니다.
굳이 쓸 필요가 없었기 때문에 이런 거는 그냥 가속도 정의로 그냥 구하시면
되는 거였고,
요건 이제 거속시로 보통 계산을 하면 됐습니다.
평균 속도 곱하기 평균 속도 곱하기 시간 하시면 되겠죠.
이것도 풀어보면 결국에 거속시야.
그다음 이제 요거는 좀 많이 썼다.
삼분공식.
삼분공식은 뭐죠?
2as는 v² 말이죠.
쓰고 v².
이게 이제 3번 공식이죠.
3번 공식은 1번 공식과 2번 공식에서 시간항을 제거해가지고 만든
거다라고 하는 거고요.
이제는 명확히 외우시기 바랍니다.
세 가지를 명확히 외우시기 바랍니다.
미분과 적분을 배우셨다면 조금 더 쉬울 거죠.
이렇게 갈 때 어떻게 하면 돼요?
이거 적분하면 돼요.
여기서 열로 갈 때요.
적분하시면 돼요.
시간에 대해서.
그렇죠?
적분하면
t 하나 생기고 요거에 하나 숫자 올라가고 한 다음에 요거 하는 거 알자?
적분 배운 사람, 안 배운 사람들어보세요.
안 배운 사람 아주 아주 기초적인 적분 안 배웠어요,
아니요?
좀 있구나.
왜 오세요?
그다음에 이제 요거 하나만 해도 적분하고 이거 적분하면 돼요.
아, 소리 소리 소리 이거 왜 들어왔냐?
여기 요건 아니고 여기서 일로 적분하면 되시고 그 다음에 이제 적분
거꾸로 가는 게 뭐죠
미분이죠 그렇죠
이쪽으로 갈 때는 이제 미분하시면 되겠죠
보이실 거예요 그래서 이게 미분하면 이렇게 된다
그래서 이거는 사실은 이제 미적을 배우면서
동시에 여기 들어가야지
정상적인 그 교과 과정이긴 합니다.
그래서 이렇게 여러분들 계산해 주시면 되겠고요.
이걸 통해 가지고 우리가 등가속도 운동 공식,
등가속도 운동을 분석을 하는 거고 가장 대표적인 게 자유 낙하가 되는 거고
자유 낙하라는 것은 물체가 이제 정지했다가 중력을 받아서
떨어지는 거죠.
일 초,
이 초 이런 식으로 속도를 가지고 점점 빠르게 떨어지는 겁니다.
간단하게 이제 공식을 쓰자면
속도는 어떻게 됩니까?
v는 어떻게 되죠?
그대로 넣으면 돼.
초기 속도 얼마?
정지니까 제로.
여기다가 영 넣으면 되겠죠.
그럼 가속도 자리는 가속도 자리는 얼마 넣으면 돼?
중력 가속도니까 g.
시간 t.
v는 gt가 됩니다.
방향이 중요한데
속도나 가속도 방향이 있기 때문에 이 상황에서는 아래 방향을 플러스로 줍니다.
그러면은 g 는 + g 로 쓴 거야.
방향이 있고요, 방향이 있고요.
시간은 방향이 없습니다.
이런 거 벡터 스칼라 좀 구분하시고요.
자 두 번째는요, 이동거리입니다.
s 떨어지는 거 보통 h라고 보통 얘기를 하죠.
높이 같은 경우는 그렇죠.
높이는 어떻게 됩니까?
이동 거리는 초기 속도 0이니까
여기 앞에가 다 날라갑니다.
그래서 ½ a에다가 g 놓고 t².
그래서 ½gt².
요건 좀 요긴하게 써먹는 경우가 있죠.
그래서 ½g² 이런 거 하나 하시면 되겠고요.
그냥 3번 공식입니다.
e a s 는 v² − v₀² v₀만 날리시면 되겠죠.
그래서 e g h 는 v² 뭐 이렇게 이제 세
가지 공식을 이제 적용할 수 있다라는 얘기가 되겠고요.
그래프 두 개를 그려 보시면은
크게 v-t 그래프라는 게 있고요.
그 다음에 s-t 그래프라는 게 있습니다.
자 v-t 그래프는 다시 한번 보시면은
이게 이제 기울기 역할을 하는 거고요.
이게 y축, x축.
이거 되게 간단.
이걸 y는 3x 이런 형태로 보면 돼요.
v는 gt를 y는 3x 이런 형태로 보시라고
너무 어렵게 뭐 그게 아니라, 엘치 함수.
그래서 이제 직선 형태의 그래프가 나온다라는 거고요.
그 다음에 s-t 그래프는요.
s-t 그래프.
여기가 이제 s 자리죠.
이동거리.
이동거리가 이렇게 되는 거고.
이것도 이제 어떻게 보시면 돼요.
이것도 이제 y는 뭐 3x 제곱 이런 형태로 보시면 돼요.
그래서 이만큼이 앞에 그냥 숫자인 고고,
이게 그냥 y는 x², 포물선 형태가 나오죠.
그런데 이제 시간이 음의 시간은 없기 때문에 이런 식으로 포물선의 반점만
그려주시면 된다는.
그래서 이제 이차함수꼴이 나오고 일차함수꼴이 나오고 한다라는 겁니다.
이런 것까지 가볍게 좀 챙겨주시면 되겠어요.
쉽죠.
그다음에 세 번째로 연직 상방 운동.
이 나옵니다.
연직 상방 운동.
위로 던진 거지.
위로 던져 가지고 얘가 이제 이렇게 떨어지는 거죠.
단 주의할 점보다 꼭대기에서 정지라는 거 무슨 소리다?
그림은 이렇게 그리지만
얘 옆으로 가지 않습니다.
똑바로 올라갔다가 똑바로 내려옵니다.
아 왜 안 줘고 있어?
달라 그래야지
똑바로 올라갔다가 똑바로 내려오는 거야.
근데 보기 편하게 약간 옆으로 틀어서
그린 겁니다.
그림은 이렇게 그렸지만
이렇게 갔다가 이렇게 내려 내려오는 운동을 연직 상방 운동이라고
부르게 되는 거고
초기 속도 v₀고 나중 속도 v라고 하겠습니다.
자 일본공식 그대로 한번 적용해 보겠습니다.
나중 속도 값은 어떻게 됩니까?
초기 속도가 있죠.
v₀ + at인데 + at인데
연직 상방 운동 같은 경우에는 위쪽 방향을 플러스로 잡습니다.
그러면은 가속도는 − g가 됩니다.
그래서 − g치가 됩니다.
자 두 번째에 이동거리 보겠습니다.
높이는 어떻게 된다?
v₀ t 는 그대로 쓰시고요.
− ½ 주 t²이 됩니다.
한 쭉 써줄게요.
삼공식은 어떻게 된다?
e a s 인데
이 곱하기 − g 가 들어가요.는 나중 속도 제곱 처음 속도 제곱 제곱하면은
뭐 그 상관없으니까
이거는 뭐 그냥 쭉 쓰시면 돼요.
이런 식으로 이제 수식이 정계가 되고 대입해가지고 몇 초 뒤에 몇 미터 있는지
몇 초 뒤에 속도가 얼마인지 그냥 때려 넣으시면 돼요.
오히려 되게 깔끔하죠.
자 그 다음에 이제 그래프 볼게요.
괜찮아 아직 이건 메인이 아니니까
이런 거 이제 쉽잖아 쉽게 할 수 있죠.
굳이 공식 안 해도 돼요
이런 자유 낙하나 이런 거는 거속식으로만 풀어도 상관없습니다.
그게 동일한 내용이기 때문에 자 그다음에 이제 그래프 그려보면 되겠죠.
이게 이제 y절편에 해당되는 거고
기울기가 − g짜리죠.
그래서 이렇게 된다.
여기가 이제 v₀가 되는 거고
여기도 이제 − v₀가 되겠죠.
시간이 같다는.
그리고 정확하게 올라가는데
걸린 시간과 떨어지는데
걸리는 시간은 똑게 똑같겠죠?
여기가 티면 여기는 이치가 됩니다.
자 그 다음에 s-t 그래프도 있죠.
s-t 그래프가 조금 가드라올 수 있지만
요거죠,
요거 뒤집어진 포물선을 그려야 되는 거고요.
그 다음에 초기값이 영이기 때문에 이런 식으로 종 모양으로 나타납니다.
여기가 t고, 이 t가 돼요.
여기가 최고점 높이.
기본 형태예요.
이제 물리학 원할 때도 했던 내용이 되는 거고요.
조금 더 그냥 수학적으로 접근한다.
이렇게 되니까 이렇게 되니까
그래프 이거 나오고 이렇게 되니까
그래프 이렇게 나오는 거야
이렇게 얘기를 해버린다 이거죠.
여기서는 주의할 점은 그런 거야.
처음에 이게 특히나 이제 오르락 오른쪽 왼쪽은 보통 오른쪽을 그냥 무조건
플러스 해,
왼쪽을 마이너스 해.
그런데 오르락 내리락하는 거는 그때그때 상황에 따라 좀 달라요.
지금 봐봐.
아까 자유 낙하 그림인데
그냥 아래로만 떨어지죠.
그러면 아래를 그냥 플러스 하는 거야.
이동하는 쪽을.
근데 여기는요.
처음에 위로 썼죠.
그럼 위를 플러스로 잡은 거야.
보통 처음에 진행하는 쪽을 플러스로 많이 잡습니다.
근데 그 잡기 나름이야.
그래서 만약에 위쪽을 플러스로 하고 전체를 세계를 바라본다면
g 값이 마이너스가 됩니다.
그 부분 하나 챙겨 주세요.
그래서 여기 마이너스 쥐가 된다라는 거, 어?
그런 거 조금 뭐 주의할 점이다라는 말씀드리고요.
괜찮아, 뭐 그냥 이런 거 아니까.
자,
그다음에 그 밑에 여러 가지 물체가 운동할 때 그 도르래 좀 잠깐 보겠습니다.
도르래.
조르렌데 요것도 좀 빠르게 좀 직구 넘어갈게요.
뭐 이렇게 메이는 아닌데.
저희 이제 물리 2는 뭐라 그랬어요, 여러분들.
예전에 할 때도 반복이라 그랬죠.
똑같은 거 또 나와요.
똑같은 거 또 나오고,
근데 조금 더 이제 문제 상황 이제 마찰력도 좀 섞고 수식을 좀 섞을 뿐이고.
그래서 반복이 돼서 오히려 쉬울 수 있어요.
자 세 가지 케이스로 바로 예시 들어서
좀 할 테니까 빠르게 적어 보시기 바랍니다.
자 이 킬로그램짜리 물체가 있고요.
그 다음에 삼 킬로그램짜리 물체가 있습니다.
자 이제 물체의 운동을 우리가 이제 F 마에로 분석을 하는 거죠.
아래쪽으로 이제 30 Newton이 작용하고 장력이 TT 실이 당기는 힘 두
가지가 있습니다.
자 첫 번째 어떻게 한다?
F = ma를 전체 적용한다.
이 킬로그램짜리를 a라고 하고요,
삼 킬로그램짜리를 b라고 할게요.
그래서 이제 시야를 좀 잘 보셔야 되는데,
처음에는 ab 전체를 봅니다.
그 다음에 a만 보고, 그 다음 b만 보고,
이런 식으로 하면서 문제를 해결해 나가는 거야.
무엇으로?
f는 ma로.
전체를 한 덩어리로 보면은
오 킬로그램짜리에 한쪽 방향으로 삼십 Newton의 힘이 작용하는 겁니다.
그럼 이쪽 방향을 플러스로 잡습니다.
그래서 r 자힘은 삼10 N이다.
r 자힘이 삼10 N이다.
r 자힘.
tt는 어떻게 돼요?
상쇄됩니다.
이게 오른쪽이고 위쪽이라서
방향이 이거 상쇄 아닌 거 아니었나 할 수 있지만
고정도르래 고정도르래가 있거든요.
도르래는 힘의 방향을 바꿔줍니다.
그리고 정확하게 요 t 와 요 t 는 크기는 같고 방향이 반대입니다.
확인해 볼까?
T 원이라고 그럴까?
T 두라고 해보자.
뭐 진짜 같은지도 확인 한번 해보자.
자, 삼10 N의 힘이 작용하고 전체 질량 오 킬로그램이고 가속도는 구해야
되는 거니까
a 따라서 가속도는 얼마?
육 미터 m/s 작업입니다.
자 두 번째에 a만 바라보겠습니다.
t 원을 한번 구해보죠.
역시나 우리가 쓰는 식은 F = ma가 되는 거고요.
a만 바라봤을 때 a에 작용하는 알짜 m은 t 원입니다.
질량은 2 kg입니다.
곱하기 가속도 6하면은 12 N이 나옵니다.
자 B도 보겠습니다.
B 입장에서도 F는 m에 똑같이 적용하면 되는 거고요.
B만 쳐다봤을 때는 힘 두 개잖아.
삼십하고 t 이어.
그러면은 삼십미터 − t 이가 되겠고요.
B의 질량 삼 킬로그램 곱하기 가속도 육이 됩니다.
현성아 t2 얼마?
십 이십이 년생입니다.
똑같죠?
자 이게 좀 수학적으로 접근을 하는 거예요.
F = ma를 적용을 하는데
이걸 운동방정식이라고 부릅니다.
F = ma 쓰시고 각각의 자리에 해당하는 값을 쓴 다음에 미지수 하나 구하면
돼요.
미지수가 하나씩 남죠, 그렇죠?
그렇게 해서
이제 구하시면 되는 게 운동방정식이다라고
부르는 것이고 잘 하시기 바랍니다.
자 근데 이제 귀찮잖아
그래서 이제 이렇게 잘 안 하잖아
그치 빠르게 하는 방법도 보여드릴게요 자 2 kg 3 kg 짜리 있습니다
여기 도르래에 딱 치고요
요렇게 요렇게 요런 식으로 지금 이제 힘이 작용하는 상황으로 보시면 됩니다
이 아래 방향으로 20 N이잖아
아래 방향으로 30 N이잖아.
tt 하시고 tt 같다라고 보시고요 당연히.
첫 번째 전체를 한 덩어리로 보는 거죠.
F = ma로 보는 거잖아.
전체 합력 얼마야?
값이나.
어 그렇죠.
10미터입니다.
저희는 이제 이거를 52라고 보시면 안 되겠죠?
반대 방향이란 거셔야 됩니다.
큰 쪽에서 작은 걸 빼 줘야 돼.
알짜힘 자리에 12를 넣으시고요.
전체 질량 얼마?
5가 되는 거고 × a 하신 다음에 a는 얼마?
2미터/초 제곱 하십니다.
그리고 보시면은 아까 했던 게 뭐냐면
이 질량에다가 가속도를 곱했단 말이야.
질량에다 가속도를 곱하면
그것이 알짜힘이 나오단 말이야.
질량이랑 가속도를 곱하면
알짜힘이 나오다 말이야.
그거를 이제 그냥 좀 암산을 암산
암산까지는 아니어도 여기다가 표시를 하는 거죠.
가속도를 갖다가 질량에 곱한단 말이야.
이 곱하기 이는 3 N이야.
방향은 이거 좀 주의해야 되죠.
위쪽 방향이 되는 거죠.
예 이렇게 움직일 거니까
위쪽으로 가속할 거 아니야.
그러면 이제 결국에 알짜힘이 크다.
그러면 얘하고 얘를 합성해가지고 이게 나왔다는 건데
그럼 얘가 더 크다라는 거고 얘가 얼마?
24 N.
같은 실은 같은 장력이 걸리기 때문에 얘도 얼마?
이십사 Newton.
그럼 얘는 알짜힘이 얼마야?
알짜힘이 얼마야?
삼십에서 이십사를 빼니까 육 Newton.
그리고 검토해 보면은
가속도하고 질량을 곱하면 되겠죠?
이 삼은 육 맞잖아요.
그래서 이제 이 작업을 해주는 게 도르래의 핵심이죠.
얼마나 이걸 빠르게 하느냐.
그래서 착착착 하면 돼요.
그게 어렵지 않습니다.
두 가지 방식도 알아두세요.
객관식 문제는 이렇게 푸시면 되겠고요.
서술형 문제는 이렇게 푸시면 됩니다.
그리고 약간 이제 뭐 좀 어렵게 나오면은
결국에 이제 이 방향으로 가시면 돼요.
F = ma라는 수식을 전개하는데
전체를 보고도 세울 줄 알고 각각을 보고서도 F ma,
F ma를 세워도 돼요.
미지수가 어디 나오지 모르니까
그다음에 막 연립해서
필요한 거 구하시면 무조건 나오게 되어 있습니다.
이서 이걸 이제 운동방정식을 세운다.
그 다음에 운동방정식끼리 연립한다.
라고 합니다.
챙겨두시면 되겠고요.
그 다음에 이제 빗면도 나오고 정확하게 각도가 나오기 때문에 힘들도 좀
구하셔야 된다라는 거 요런 게 이제 확장된 물투 개념입니다.
각도를 좀 한번 주어 볼까요?
이거 30도라고 할까요?
자 그럼 이제 중력을 표시하는데
30 Newton이 되겠고요.
그 다음에 중력인데 아까 얼마라 그랬더라?
어 또 공식이 뭐라 그랬지?
규빈아 mg sinθ라 그래서 했어요.
어 빗면 아래로의 중력은 mg sinθ.
mg sinθ 얼마야?
값이 얼마죠?
한민아, 10 N이 되겠습니다.
sinθ가 사인 삼십도가 ½이니까요.
그렇죠?
어차피 특수각이니까 그만.
요 정도 표시해 주시고 그 다음에 TT 해주시고요.
요 각도는 의미가 없습니다.
다 펼치시면 돼요.
여기는 도르래이는.
그다음에 이제 Fma를 적용을 하면은
가속도를 구할 수가 있겠죠.
F = ma.
한 명이 얼마?
삼십 배기 십.
한 이십이죠.
전체 질량 오 × a.
a는 얼마?
사.
몇 개가 떨어지는지 오래했어.
이게 왜 아니 이게 그 설계가 그 아니 이게 이걸 누가 이렇게 만들었을까?
칠판 진짜 이거 못 만들었어.
여러분 생각해보세요.
앞으로 여러분들이 혹시 칠판 업체가 될 수도 있잖아.
아니 이게 여기에 이렇게 있으면
이게 당연히 이게 이게 그냥 떨어지죠.
되게 불안정하게 설계가 된 거다.
공부하셔야 돼요, 여러분.
이런 거 하나 만들더라도 이게 좀 이렇게 이렇게 있어야지
마치 그 그 뭐야 활성화 에너지처럼 이렇게 있어야지.
아니면 여기가 파이든지.
제든 구하신다면 어떻게 해요?
사 이 팔 알짜힘.
아 팔뉴턴 잡아주시.
이거는 지금 왜 이렇게 부러지는 거야?
이거는 이제 수분 또는 너무 습기가 좀 차면 부서질 확률이 더 빨.
18 N.
T 얼마야?
아 18 N.
그럼 이것도 얼마야?
18 N.
그럼 알짜힘 얼마야?
12 N.
4, 3, 12 검토해서
요 작업들 빠르게 해 주시기 바라겠습니다.
여기까지는 뭐 기존에 배웠던 내용과 하등 다를 게 없기 때문에 제가 좀 빠르게
나가 봤습니다.
벡터 합성하는 합성하는 거 좀 그림 그리는 게 좀 서술형으로 나올 수 있으니까
눈 크게 뜨고 모는 중에 잘 그리시기 바랍니다.
13페이지 빠르게 해봅니다.
라페 분은 영상 주게요.
할 수 있는 것만 해.
어 밑에.
한 이 번부터 할 수 있을걸.
종이도 필요한 사람.
그 힘이 여러 개 있을 때는.
두 개 두 개씩 생각하면 되죠.
두 개 두 개씩 생각하세요.
그래 이게 그냥 암산으로 되는 거잖아
이번 그렇게 그럴 필요까지가 있는 문제인가?
네, 그래.
어 잘했어요.
얼마예요 이거 대각선이?
야 왜 2번에서 이렇게 헤매는 사람이 많지?
2번만 좀 같이 해드릴게요.
어 두 가지가 있잖아, 세 가지가 있잖아.
이 3 N.
2 N, 5 N.
평행사변형법 그리고 꼬리물기가 있다고
그랬습니다.
그렇죠?
안 돼 이런 거는 반대 방향이니까
요거는 그냥 오백이 이하면 되잖아.
얘네들 합치면 3 N이잖아 오른쪽으로.
그럼 위쪽으로 3 N하고 오른쪽으로 3 N짜리 합치라 그 소리잖아.
그 다음에 이렇게 해가지고 대각선 그리면 되잖아요.
5 N.
아, 아형세.
아, 요 요 반대 방향을 못 합쳤나?
자 요거 하나 더 봐봐.
꼬리 물개도 되죠.
4 N, 5 N 그리고 요거를 띄어서
따갔다 붙여 2 N.
그다음에 요거 내가서 이렇게 합니다.
요 반대 방향은 그냥 어 이렇게 꼬리 물기 해가지고 오에서 일을 빼면 돼요
3 N짜리 아 이건 뭐.
자.
화면이 오면 바로 또 넘어갈게요.
제가 풀어줄 게 많지 않은 것 같습니다.
간단하죠?
어제 몇 시에 주무셨는데
늦잠을 몇 시까지 주무신 거예요?
방학 문제.
이십일 좀 남았네 아직.
뭐예요 요즘 학교에서?
어 그리고 지금 뭐하냐 그러면은 물투 나가요
진도?
아 생기 붙이고 있어요.
물도 나가는 학교 있어요?
없어요?
그럼 물 원 나가고 있다.
물 원 나가고 있다고요?
파동을 나가고서 수업을 해.
아 그러면 제 기말 때는 거기까지 시험 안 받고.
하하하.
이십이일 가빈이 언제 봐요.
이십일, 이십 날.
이번 주에 방학하는 사람은 없니?
언제?
요즈음 월.
그래 우리 십 며칠에 방학하지 않나?
애들 특히 오늘 이십이일, 이십이.
과학 동안에 여러분들 하여튼.
공부 열심히 하세요.
무슨 공부를 열심히 해야 되겠어요?
무슨 공부를 제일 열심히 해야 돼요.
수학 공부를 제일 열심히 하세요.
그러면 수학 성적이 곧 물리 성적입니다.
진심이에요.
진짜 수학 공부 열심히 하세요.
머리 빠리 머리가 빠리빠리 돌아가야 돼요.
계산은 이제 저보다 훨씬 잘하셔야 되겠고요.
미분 적분 삼각함수 이런 것들 탁탁탁탁 방정식 탁탁탁탁 열립.
어 가게야.
자 질문 있나요?
십삼 페이지까지.
넘어갈게요.
자 십사 페이지 하시고요.
그다음에 이제 십오 페이지 한번 보세요.
네 숙제가 좀 많을 것 같아 가지고 여러분들 일단은 그 십육 페이지 십칠
페이지 이런 거 안 푸셔도 된다.
십팔 페이지, 십구 페이지,
이십 페이지 이렇게만 해보세요.
십팔, 십구, 이십.
그러니까 내신 만점 문제 있죠.
요건만 푸세요.
실력 없도 풀지 마세요.
일단은 이렇게만 하겠습니다.
할 수 있죠?
그러니까 요거 열여섯 문제잖아.
이렇게 숙제를 드립니다.
다른 단원도 마찬가지로 이렇게 하세요.
근데 이제 시간 쪽 여유가 된다.
어 너무 쉬운데 생각보다 그러면 이제 뭐 실력 없도 풀고 대표자료도 풀고 좀
나머지 것들도 푸시고요.
일단은 넘어가도록 하겠습니다.
22 페이지 가겠습니다.
포물선도.
음 근데 처음에 중간고사 때 여기가 좀 어려울 겁니다
여기가 메인이고요
포물선 운동에서 좀 생각 좀 잘 하시고 연습 좀 하셔야 될 거예요
어렵게 문제 출제가 되면
여기도 되게 어렵기 때문에 이분 잘 하시기 바랍니다
자 포물선 운동입니다
포물선 말 그대로 어 물체를 약간 비스듬하게 이제 던지는 거지
그럼 이제 약간 곡선 형태를 그리면서 날아가잖아
그거를 우리가 아 포물선 운동이라고 부르게 돼요
일반적인 운동이죠
어떻게 보면 가장 일반적인 운동이에요
자유 낙하 공기 중에 와서 이렇게 쫙 이렇게 이렇게 똑같이 떨어지는 거
별로 없습니다
그렇죠 그리고 우리 고일 때는 뭐해서
수평 포물선 운동 되었죠
아 그것도 이제 별로 없고 기본적으로는 대부분의 물체가 이렇게 다 이렇게 뭐
던지면 공 발로 차면은
다 포물선 운동 하게 되어 있어요.
그래서 이제 물체를 비스듬하게 쏩니다.
얼마나 쏘까?
v₀로 쏘겠습니다.
각도는 θ로 하겠습니다.
그러면은 뿅해서 이제 이렇게 날라간다는 거죠.
오케이 자 그다음 이제 최고점이 있는 거고
최고점에서도 수평 방향으로 속도가 있습니다.
곡선 경로를 그립니다.
그리고 날아가는 동안에 중력을 받습니다.
연직 아래 방향으로 mg 중력을 받아 가지고 계속 날아가는 게 아니라
결국에는 땅바닥에 떨어지더라라는 겁니다.
자 이 운동에 대해서 우리가 분석을 할 건데
먼저 속도를 분해부터 합니다.
자 대각선 방향으로 v₀로 썼습니다.
그럼 이제 수평 방향은 v₀ cosθ가 되겠고요.
그러면 연직 방향은 v₀ cosθ가 됩니다.
그냥 짤막하게 v_y라고도 불러요.
여기는 v_x라고도 부릅니다.
x축 방향의 속도,
y축 방향의 속도 그런 의미를 가지고 있습니다.
벡터 분해한 거예요.
그다음에 이제 우리가 구해야 될 거는 뭐냐면은
최고점에 도달하는데
걸린 시간 그리고 최고점까지의 높이 그 다음에 수평 도달 거리 이런 값들을 좀
구해야 돼요
꼭대기까지 가는데
몇 초 걸렸는지 그다음에 이제 높이가 몇 미터인지 그리고 바닥에 떨어질 때
얼마나 날라가든지
이런 거를 이제 구하는 게 여러분들이 해야 될 일입니다.
첫 번째로는 뭐부터 하냐면은
최고점 도달 시간부터 합니다.
최고점에 도달하는데
걸린 시간을 먼저 계산하는 게 좋아요.
자 포물선 운동은 두 가지로 나눠서 생각하는데
x축 방향은 v₀ 코사인 스타의 등속 직선 운동을 하게 되고요
y축 방향은요 초기속도 v₀ 사인 스타를 갖는 상황에서 올라갔다가 내려오죠
연직 상방 운동을 합니다
즉 포물선 운동은 두 가지의 합으로 봐야 돼요
x축 방향으로는 등속 직선 운동으로 해석을 하시고요,
y축 방향은 연직 상방 운동으로 나눠서 보셔야 되겠습니다.
그리고 이제 등가속도 운동 공식을 이용을 해서
계산을 합니다.
자, 최고점 도달 시간은 어떻게 구하냐?
최고점에 도달했을 때 상황을 보시면은
어차피 이제 수평 방향은 필요 없어 이제 올라가는 것만 생각하면은
초기 속도 v₀ 사인 스타로 썼습니다.
그랬을 때 결국에 이 y 축의 속도 값이 영이 될 때까지 올라가요.
y 축의 속도 값이 영이 될 때까지 올라가는 겁니다.
그래서 등가속도 운동 공식 1번을 적용하게 되는데요.
일단은 그냥 식 써볼게.
1번 공식이 어떻게 됐죠?
v 는 불러볼래 현성아.
v 는 v₀ + at 해 왜요?
v = v₀ + at, v = v₀ + at,
v = v₀ + at.
됐어요?
그 다음에 이제 넣어보자, 넣어보자.
최고점에 올라갔어.
이게 나중이고 이게 처음이죠?
나중 속도가 이제 영이 되는 거야.
연직 방향만 보고.
그 다음에 초기 속도 얼마라고 일단 v_y 라고
써볼까?
v_y 얼마 이따 치고.
그 다음에 가속도 g잖아.
g 대 + g라고 쓸까 − g라고 쓸까?
마이너스라고 써야 돼.
왜 내가 이미 이거 + y라고 썼거든.
처음에 이제 위로 던졌지.
어쨌든.
음, 그러면은 위쪽 방향을 플러스로 잡고,
아래쪽 방향을 마이너스로 잡고요.
중력 가속도는 아래쪽 방향이니까
− g가 됩니다.
× t.
자, 이렇게 이제 되고요.
속도가 0이 될 때까지 이제 올라가는 거야.
그러면은 이제 t 값을 우리가 지금 구하는 거니까
t, h라고 좀 표현하거든요.
최고점을 표현할 때 이제 대문자 h,
최고 높이.
그리고 여기까지 도달하는데 걸린 시간 t,
h는 얼마야?
v_y/g.
별거 아니죠?
주분의 v_y 가 최고점에 도달할 때까지 걸린 시간입니다.
쉬워요.는 v_y 를 살짝만 좀 풀었으면은
v₀ 사인 스타까지 표현할 수 있겠죠.
아마 이 정도, 이 정도 할 수 있죠.
두 번째, 자 우리는 이걸 통해서
최고점 높이를 구할 수 있습니다.
최고점까지의 높이를 우리가 이제 구할 수 있습니다.
거속시 이용해도 되겠죠 이제 처음 속도 나왔어
나중 속도 빵이야 y 값만 보면은
그럼 이제 반띵 더해서
반띵 하시면 이거 반띵이죠 × t 하시면 돼요
그렇죠 자 h는요
얼마야 v₀/2 sinθ × t h 하시면 된다
이 말이야.
Th는 얼마라고요?
요거라고 요거.
한 번만 더 쓸게 v₀ sinθ × v₀/g sinθ가 된다고요.
그럼 얼마 나와요?
이 v₀²/g × sin²θ.
거속시야 어려워생 어렵게 생각하지 마요.
거속시야.
평균속도 놓고요.
제발, 제발 평균속도 놓고 거속시할 때 소개.
예, 시간을 아니까
우리가 이런 식으로 최고점 높이를 구할 수도 있다.
그 다음에 이제 삼번 공식을 통해서도 할 수가 있습니다.
삼번 공식을 통해서도 이거를 구할 수가 있어요.
한번 해볼까?
삼번 공식 쓰면은 이 g를 어떻게 써야 돼?
이런 걸 주어야 돼요.
− g h는 나중 속도 제곱 빼기 처음 속도 제곱.
나중 속도는 0, 최고점이니까
빼기 처음 속도는 v₀ sin²θ² 세기가 뭐냐면
삼분공식으로도 할 수 있잖아.
되죠?
그럼 h는 얼마야?
싹싹 넘기면은
v₀²/2g sin²θ 바로 나오죠.
자네.
그래서 이게 공식을 이제 필요한 거 그냥 편한 거 그냥 쓰시면 돼요.
3번 써도 되고 거속시 써도 되고.
자 이렇게 구하시면 됩니다.
나 요거 좀 쉬울게요.
자 어서 마지막으로 수평 도달 거리 가겠습니다.
알 값 구하는 거야.
옆으로 얼마나 많이 날아갔는지 적어보자.
어떻게 한다?
요거는 죽겠죠?
거속 시간으로 구하는 거죠.
r는 속력, 평균 속도 곱하기 시간.
근데 수평 방향은 어떻게요?
등속 직선 운동으로 생각하라고 그랬죠?
그냥 v₀ cosθ로 날아가는 겁니다.
언제까지?
올라갔다가 떨어질 때까지.
옆으로 날아갑니다.
그러면은 v_x 곱하기 th의 두 배.
거속시야 th 최고점 도달 시간의 두 배겠죠?
올라갈 때 시간하고 내려갈 때 시간은 똑같다.
자, 그러면 어떻게 된다?
v₀ cosθ × th 최고의 두 배하는 거니까
g 분의 두 배의 v₀ cosθ가 되겠죠.
그럼 계산 값이 얼마가나요?
v₀²/g 코사인 이 θ가 되겠죠.
오케이 그래서 요거 세 개 유도하는 것부터 해서
연습 좀 하세요 자연스럽게 가시고요
이런 값 이런 거 값들을 좀 외우시는 게 좋아요
결국 실전 가서는 마지막에 외우셔야 돼요
그래야 빨리 빨리 한다네 오케이 나중에 이제 외우시게 되고요
안 되더라도 유도할 수 있잖아 유도하는데
몇 초 안 걸리잖아 십 초 안에 끝낼 수 있죠
만약에 안 된다
못 되었다 까먹었다 헷갈린다 유도하세요
축중 연습하시고요.
사인 이 θ 되는 거 알죠?
모르겠다 손들어보세요.
여기 들어있다.
두 배의 sinθ cosθ는 사인 이 θ 이거 아니야 이게 안 보여서요?
안 보여 보네.
그래.
이거 안 배웠다 손 들어보세요.
안 배우셨어요?
어 왜 안 배웠지?
수학 선생님한테 물어보세요.
알았어.
이거 진짜 안 배웠어요?
이 학기 때 배울려나?
근데 원래 수학하고 원래 매칭 계속 배우기는 건 하는데
좀 미리 배웠다고 생각을 하세요.
배운 사람은 누구야?
너 배웠어?
배운 사람은 누구예요?
배운 사람 눈 들어보세요.
바빈이 안 배웠어?
아무도 안 배웠어?
그럴 수가 있나?
삼학년 과는 사람은 없어요.
지금 수학.
삼학년 선행하고 있다.
없어?
이학년 이학기 과하고 있다.
이학년 이학기 과 할 거 아니에요.
이학년 이학기 때 안 나가나?
수사 선생님한테 한번 물어보세요.
알았죠?
이런 또 공식이 있습니다.
아까 했던 코사인 적업 더하기 코사인 적업은 일이다.
그런 거 같은 맥락이야.
네들 네들 상관 함수 어디까지 만들려고 했다.
아무튼 저렇게 됩니다.
요게 포물선 운동다.
열반이죠?
자 그럼 포뮬러스 운동에서 역학적 에너지 좀 살펴보도록 하겠습니다.
역학적 에너지 보존 법칙,
운동 에너지하고 위치 에너지의 합을 역학적 에너지라 부르고 걔네들의 합은 항상
일정하다.
공기 저항이나 마찰이 없을 때 그런 얘기야.
자 간단해요 이거는 제가 예시를 들어 드릴게요.
자 예를 들어서 쐈습니다.
예를 들어서 v로 쐈어요.
그럼 이제 기준면을 지면이라고
봤을 때 두 가지 에너지를 생각할 수 있습니다.
퍼텐셜 에너지와 운동 에너지 두 가지를 생각할 수 있는데
퍼텐셜 에너지는 0이죠.
운동 에너지 대충 백 줄이라고 가정해 볼게요.
꼭대기에 올라갔어요.
에너지 두 개를 우리가 생각할 수 있는데
얘네 둘의 합이 처음에 100 J이었기 때문에 꼭대기에서도 100 J이 돼야
됩니다.
주의할 점은 운동 에너지가 영이 되지 않는다라는 겁니다.
예를 들어서 한 25 J이라고 가정해 볼까?
그럼 퍼텐셜 에너지 얼마 돼?
75 J이 되겠죠.
요건 오히려 여기서 좀 쉽게 나올 거예요.
이런 원리만 이해하고 있습니다요.
속도 얼마 나와 지구야?
그럼 몇 분이?
속도 몇 분이?
지.
예? 아 영 아니라고 운동 에너지.
아? 아니 여기가 v라고 문제를 안 읽었어.
여기 민준이 정민준 얼마?
여 여기가 얼마냐고 여기가.
신규빈, 어?
1v/2가 되겠죠.
육도는 해야지 얘들아.
운동 에너지 공식이 공식을 까먹어서 어렵구나.
운동 에너지 공식 뭐죠?
1mv²/2이야.
중력 potential 에너지 공식 뭐죠?
mgh다.
속도 제곱에 비례하잖아요.
에너지가 1/4을 줄었잖아.
그럼 속도는 ½이죠.
이 정도는 해야죠, 그렇죠?
신규빈 신.
아 다른 신비 둘 다 신씨시네 신씨가 흔치 않은데
신씨 진짜 흔치 않아요 무슨 신이야
왜 평산 신씨?
오 평산 신씨 같은 애도 친척 아는 사람이에요
우리 너네 나중에 확인해 봐봐 약간 한 사천 팔천 이 정도 될 수 있어 안
신씨가 되게 드물거든요
별로 없어요.
같은 조 조보네.
프로이지 나중에 또 삼촌 이모 이렇게 불러댈 수도 있는데
요즘도 그런 거 하나?
나이 비슷해도 학열 학열 높으면은
조카님 이게 조카가 될 수도 있잖아요.
그런 거 알죠?
그걸 확인해 보세요.
자, 역학적 에너지 저런 식으로 좀 구해주시면 되겠고요.
다시 지면에 왔을 때는 당연히 영 줄 플러스 백 줄이 된다.
뭐 예를 들어가지고 그러면 이제 속도가 여기서 속 여기 속도가 속 여기 뭐
1v/4가 됐다.
1v/4 좀 뭘까?
저기 한 1v/10, 1v/10?
잠깐만요.
몇으로 하면 좀 좋을까?
음 1v/√2가 됐다고 해보자.
그러면 운동 에너지가 몇 J이 되는 거야?
운동 에너지가 몇 J이 되는 거야?
오십 줄이 되는 거죠?
그럼 파텐셜에너지가 몇 J이 되는 거야?
오케이?
이런 거에 행복할 수 있죠?
그러면은 최고점 높이가 뭐 H라면
여기는 몇 h야?
몇의 h예요?
2h/3다.
50/75 하면 되잖아요.
오케이 이런 거를 우리가 이제 손쉽게 할 수가 있는 게 역학적 에너지
보존입니다.
그래서 이거는 하던 대로 똑같이 하시면 되겠고요.
머리 위에다가 퍼텐셜 에너지하고 운동 에너지 이렇게 몇 J 몇 J 써가지고
계산하면은
뭐 쉽게 구할 수 있는 문제가 되겠습니다.
그다음에 이제 우측에 있는 그래프 좀 볼게요.
얘를 1번이라고 가정하고요.
예를 이번이라고 하고 그래프.
자 역학적 에너지는 전체가 일정합니다.
역학적 에너지는 전체가 일정한 거고요.
그 다음에 이제 운동 에너지는 이제 줄었다가 증가하는 거죠.
백 줄이 이제 이십오 줄 다시 백 줄.
근데 최고점에서 영이 안 된다라는 거 다시 한 번 강조드립니다.
바닥을 찍지 않아요.
이런 식으로 이제 그래프 나오는 게 운동 에너지다라고 보시면 되겠고.
그다음 이제 중력 Potential 에너지는 바닥에 있을 때 이제
제로였다가 75까지 갔다가 다시 제로.
어 역시나 이제 이것도 끝까지 안 채워진다는 거.
이 정도 올라갔다가 이렇게 내려갔다라는 거.
위치해 놓자.
오케이.
이해하시면 뭐 되는 거고요.
다음 페이지 넘어가도록 하겠습니다.
책이 이제 어렵게 나와 있지만
이 정도 봐주시면 되겠고요.
그래요.
이십사 페이지 한번 보겠습니다.
빠르게.
5번 문제만 구해보세요.
이십사 페이지 여러분들 5번 문제만 한번 풀어보겠습니다.
이십사 페이지 5번 문제죠.
이런 거 하시면 된다 이 말이요.
자 수평면과 삼십도의 각을 이루며 십미터퍼스의 속력으로 던진
질량이 이 킬로그램 물체가 포물선 운동한다.
자 물체의 역학적 에너지를 구하시고요
운동 에너지를 구하시고요
최고점 도달 시간을 구해 보시오.
시피죠.
응 알겠어요.
일단은 그 화물선 운동 시작 속도가 있잖아.
그거 좀 x y 로 좀 쪼개 볼래?
숫자 나와 있는 거는 뭐 쉽죠.
어.
풍물선 운동이 조금 어려울 수 있어요.
여기 위주로 공부를 하시면 돼요.
방학 동안에 중점적으로 해야 될 부분이 여기입니다.
풍물선 운동.
나머지는 식어요.
자 보겠습니다.
첫 번째 역학적 에너지를 구하시오.
역학적 에너지는 아무데나 구하시면 되죠.
근데 이제 처음에 조건이 다 나와 있고 처음에는 운동 에너지만
있을 거 아니에요.
그러니까 ½mv²하면 되겠죠.
½ × 2 × 10²하면 100 J이죠.
어 역학적 에너지는 운동 에너지가 전부일테고.
간단하게 이렇게 하시면 되겠습니다.
자 두 번째는 최고점에서 물체의 운동 에너지를 구하시고 있어요.
운동 에너지 이분의 mv²이야.
그리고 이제 최고점에서 이제 높이 같은 거 모르니까
그냥 속도 구해서 제곱하면 되겠죠.
폴스 운동에서 첫 번째 작업은 이런 거야.
난 이거 좀 쪼개세요 좀 이것 좀.
요거 x 성분하고 y 성분 좀 쪼개세요.
오케이.
그다음에 이제 x 성분은 얼마야?
십 코사인 삼십도가 되겠죠.
아 십 곱하기 코사인 삼십도.
코사인 삼십도 얼마야?
자 그 뭐 이 곱함은 얼마예요?
오 루트 삼 미터/세크가 되는 거야.
x축 방향의 속도는,
그 다음에 y축 방향의 속도는 얼마가 되겠어?
오 미터/세크가 되는 거야.
이렇게 놓고 일단 좀 보시고요.
자 나눠서 봐야 돼요.
수평 방향은 등속 직선 운동,
그 다음에 연직 방향은 연직 상방 운동입니다.
속도 바로 나오죠?
이 속도 안 변하잖아.
오 루트 삼 미터/세크예요.
최고점에서 y 축 방향 속도는 없고 x 축 방향 저것만 있습니다.
그럼 이때 운동 에너지는 얼마가 돼요?
½곱 팔기,
일곱 팔기 오 루트 삼의 전체의 제곱이 되겠죠.
그럼 얼마예요?
예, 75 J이 됩니다.
읽고 하시면 되겠고요.
그 다음에 세 번째부터 보시면은
아까 그 복습 잠깐만 해볼게요.
시간부터 구한다 그랬어.
이런 거 이제 주로 패턴이 일단 요거 올라갈 때 시간,
그리고 높이,
그리고 수평 도달 거리 요거가 한 세트입니다.
그러면 이제 올라갈 때까지 걸린 시간을 구해보시오.
시간을 구해보시오.
기억나나?
기억 안 나시죠, 그렇죠?
유도 과정을 해보겠습니다.
자, 최고점에 도달한다라는 거,
최고점에 도달하는 거 수평 방향의 속도가 영이 된다라는 소립니다.
수평 방향의 속도가 영이 된다.
v = v₀ + at 등가속도 운동공식 1번 일단 쓰시고요.
처음엔 계속 이렇게 연습하세요.
이게 이제 영이 되는 거야, 이게 영.
v₀ 초기의 y 값이죠.
y 값이죠.
y 값 얼마?
오.
중력 가속도 g t 십 t.
v 아 sinθ − t 한번 써 드리고 쓸게요.
요거고요.
요거에 맞춰서 한 번 더 쓴 겁니다.
그러면은 여기가 5가 나왔고요.
− 10t가 되는 거야.
그럼 t는 얼마나 걸린다?
t는 얼마나 걸려요?
어 0/2.5초니까
이렇게 이제 계산하면 되는 거예요.
할 수 있겠죠?
그다음에 최고점 도달 높이고 해볼게요.
h, h 구하시고 R 값도 구하세요.
따고 해보세요.
자 추가적인 문제입니다.
여기에 대해서 이제 h 값 구하시고요.
그다음 수평 누달거리 r 값도 구해 보시면 합니다.
콤보라고 생각하세요?
자 최고점 도달 최고점 높이 구해볼게요.
거속 시도면 된다 그랬습니다.
거리는 속력 평균 속력 얼마 이 분의 오 곱하기 시간 얼마 ½ 그럼 얼마 사
분의 오 미터 오케이 그다음에 수평 도달 거리 수평 도달 거리도 거속 시입니다.
거속 시는 여전히 굉장히 중요한 수식이에요.
오 루트 삼 곱하기 시간인데
최고점 높이 시간의 두 배 한다 그랬죠?
그러면은 이거는 일 초가 되는 거야.
그러면은 그냥 오르수록.
최고점 또 날 시간 최고점까지의 높이 그리고 수평 도달 거리까지 자연스럽게 좀
흘러가면서
계산 잘 하시기 바래요 그리고 등가속도 운동 공식으로 푸는 연습을 하시기
바랍니다.
잠깐만 쉬었다 갈게요.
교재 30페이지로 가겠습니다.
등속 원운동과 진자 운동가 있습니다.
등속 원운동도 좀 메인 파트이긴 하죠.
뭐 여러 가지 이차원적인 운동을 배운다고
생각하시면 돼요.
그러니까 물리학 원에서는 계속 이제
위로 갔다가 내려갔다가 오른쪽으로 갔다가 왼쪽으로 갔다가 빗면도 직선운동만
배웠죠.
직선운동만 배웠다면
이제 심화 과정에서는 약간 이제 곡선운동을 배우는 거야.
이렇게 이런 거, 뭐 이런 거, 뭐 이런 거.
이렇게 좀 이 차원으로 좀 개념이 학정됐다 이렇게 생각하시면 쉬워요.
그다음에 이제 삼 차원까지 가야 되잖아.
결국에 우리가 사는 세상은 삼 차원이니까.
그래서 이제 삼 차원은 근데 이 차원에서 충만 하나 더 추가하면 되는 거니까
그렇게 어렵진 않아요.
근데 이제 일 차원에서 이 차원 넘어갈 때가 조금 어렵습니다.
지금이 그 단계고요.
그래도 할만하죠?
자 원운동에 대해서 좀 보도록 하겠습니다.
교재 30 페이지가 되겠습니다.
그래서 이제 벵글뱅글 돌아가는 운동이다라고
생각하시면 되겠어요.
근데 뭐 속력이 이제 일정한 아주 쉬운 단계부터 우리는 배웁니다.
자 원 안에 이렇게 그려주시고요.
이렇게 물체 하나 매달아 두시면 되겠고요.
속도 이제 v로 날라가고 있고요.
반지름은 r이라고 하고 한 θ 정도까지 갔을 때의 상황까지 그려보도록 하죠.
이렇게 하나 그려주세요.
그리고 이제 등속 속력 일정해서
계속 v값을 갔습니다.
접선 속력 또는 선 속력,
선속도 이렇게도 얘기를 하는데
어쨌든 빠르기의 크기는 일정합니다.
저것까지 바뀌면 이제 너무 어려워.
자 첫 번째로 우리가 뭘 배우냐면은
각속도라는 개념을 좀 배웁니다.
각속도.
어, 허이 각속도,
각이 돌아가는 속도 말 그대로 이제 각의 속도다라고
이제 부르게 되는데 각속도는 기호로 ω라고
쓰고요 시간에 따른 θ의 변화,
시간에 따른 θ의 변화 이렇게 우리가 표현을 합니다.
그 호도법 배웠어요?
호도법 호,
호의 길이를 이제 뭐 각으로 표현하는 거죠,
그렇죠?
30도가 호도법으로 얼마예요?
네, 육 분의 π 사십오 도는 사 분의 π,
육십 도는.
삼분의 π, 그거는 배웠자,
오케이 호도법으로 좀 할 겁니다.
그럼 삼백육십도가 몇 π야?
이거 하나만 갖고 계세요.
π는 180도입니다.
오케이, π가 180도입니다.
360도가 몇 파이예요?
360도가 2π죠.
음, 이 정도 좀 알고 계시고요.
그다음에 이제 2π를 도는 거죠.
주기 동안에.
2π/t 이렇게도 편합니다.
t 주기입니다.
대문자 t를 쓰면 여기서는 주기고요.
주기는 반복되는 데 걸리는 시간이고 여기서는 이제 계속 100명이 도는데
한 바퀴 도는 데 걸리는 시간.
동안에 2π만큼 각이 돌잖아.
그래서 t 분에 2π는 각속도다라고
표현할 수 있습니다.
시간에 따른 각도의 변화인데
한 바퀴 도는 시간에 한 바퀴 돌 거 아니야.
그러니까 t 분에 2π 이렇게도 우리가 표현할 수 있다라는 거죠.
자, 그다음에 저 속력을 한번 보도록 하겠습니다.
속력 v 값이야, v 값.
v v 값은 우리가 또 어떻게 표현하느냐,
시간 분에 이제 이동 거리잖아, 그렇죠?
시간 분에 이동 거리.
여기서 여기까지 갔을 때 얼마큼 이동했어?
물리적인 이동 거리는 요 호의 거리입니다,
l 값.
그렇죠?
l 만큼 이동하는 거야.
자,
기본 정의에서부터 그대로 시간은 시간 얼마의 시간 동안에 얼마만큼 이동했느냐,
그게 이제 속력이죠.
그랬을 때 오는 동에서는 저 l 가 호의 길이를 이렇게도 표현할 수 있다.
어떻게 r θ 돼요?
음, 요거는 r θ입니다.
이것도 수학 시간에 배운 거야.
그 정도만 알아도 돼요.
적어줄게, 적어줄게.
l 은 r θ 호의 길이.
그랬을 때 티븐에스타가 뭐라 그랬지?
티븐에스타가 각속도라 그랬습니다.
그래서 v = rω 이렇게 표현할 수 있습니다.
요거를 외워 주셔야 돼요.
v = rω, v = rω.
반지름 곱하기 각속도 이렇게 챙겨 두시면 되겠습니다.
자, 그다음 이제 네 번째 주기 보겠습니다.
주기, 주기 주기는 이제 앞에서도 했는데
한 바퀴 도는데 걸린 시간이잖아, 그렇죠?
그래서 이제 주기라고 하는 것은 π/ω 이렇게 되겠죠?
이거야 여기서 주기하고 오메가하고 바꾼 거야
t하고 오메가하고 그러면은 간단하게 이렇게 이제 표현을 할 수가 있고요.
그다음에 속도로도 표현할 수가 있는데,
속도로도 표현할 수가 있는데
한 바퀴 한 바퀴가 얼마죠?
원의 둘레가 얼마죠?
2πr이죠.
어 2πr 이렇게 표현할 수도 있고요.
그 다음에 요거를 갖다가 v라는 속도로 돌죠.
그래서 v분의 2πr 이렇게도 표현이 된다.
다 부러지는구나.
오늘 한번 단통 다 써보자.
또 이런 식으로 이제 주기가 표현됩니다.
근데 이제 의미적으로 이해를 해야 돼.
이게 한 바퀴고, 한 바퀴를 v로 돌아,
그때까지 걸린 시간.
그 다음에 이것도 이제 각,
한 각도 360°를 각속도로 돌아,
그런 게 주기가 되는 거야.
그 다음에 여기서 또 보여요 r/v, r/v,
r/v이 뭐야?
r/v이 뭐죠?
이로 넘기고 넘기면은 ω 분의 일이죠.
그래서 r/v 대신에 ω 분의 일이 들어온다.
다 연결이 되어 있습니다.
그런 관계들 좀 살펴보시면 되겠고요.
그다음에 가속도 보겠습니다.
가속도는 이제 속도의 변화량이 되겠어요.
이 부분이 조금 어려울 수 있겠는데요.
그리면 하나 새로 그릴게요.
반만 그려보겠습니다.
반 정도 이제 그리고요, 이제 돌아가는 거죠.
그리고 보통 이제 여기하고 여기를 많이 그려요.
그럼 이제 물체가 여기서 v로 가고요.
여기서는 이쪽으로 v로 가겠죠, 그렇죠?
그럼 속도가 이랬는데 이랬어요.
이거 벡터 값으로 보셔야 돼요.
이랬는데 이렇게 됐어요.
변했죠.
가속도의 기본 정의가 뭐였더라?
가속도의 기본 정의는 시간 분에 Δv가 됩니다.
Δv 값을 넣으셔야 되겠는데요.
그리고 요거는 이제 θ만큼 돌아갔다라고 가정을 할게요.
속도의 변화량을 구하셔야 되는데 속력은 일정해.
뭐 10미터/sec면 이것도 10미터/sec란 말이야.
방향만 변했어.
그래도 우리는 Δv를 할 수 있습니다.
얘를 띄어서 얘를 띄어서
시점을 일치시키겠습니다.
그러면은 이렇게 v 이렇게 v⃗를 쓸 수가 있어요.
지점을 일치시키는 겁니다.
사이즈는 똑같아요.
그 다음에 이제 Δv라고 하는 건 뭐냐
나중 빽이 처음입니다.
얘는 나중 빽이 처음입니다.
그렇죠?
그러면은 얘 빽이 얘야.
얘 빽이 얘야.
벡터 뺄셈이죠, 그렇죠?
어 근데 뺄셈은 이제 아까 말했지만
요거 요거 표기하지 마.
예에서 예를 빼야 돼, 그렇죠?
그럼 예를 이제 뒤집은 다음에 더하라 그랬죠.
− v를 한 다음에 스펙트르 변형 그리고 이렇게 하라 그랬어요.
그런데 이제 더 간단한 방법은 예에서 예를 빼면은
여기서 그냥 화살표가 다이렉트로 이렇게 들어갑니다.
어차피 요구하고 요구 똑같아요.
천천히 생각해 보시고 여기서 이걸 빼면은
이게 되고요.
그게 바로 Δv입니다.
오케이 그리고 이 각도도 θ가 됩니다.
θ인데, 즉 θ인데
이렇게 갔을 때 여기 구십도죠.
그다음에 여기도 이제 구십도죠, 고쳐.
그 상태에서 이제 고쳐 버리면은
어차피 구십도 구십도 변한 건 똑같은 거고
얘와 얘 사이는 θ가 될 수밖에 없습니다.
이것도 간단하게 좀 갈게요.
그럼 너무 지저분해져서 그래서 요 그림을 하나 좀 이해를 해주시고 다시
가속도를 써보자면
시간에 따른 Δv인데
그럼 요 기록지를 계산을 해야 되잖아요,
그렇죠?
그런데 요 기록지를 근사로 취합니다.
델 θ가 굉장히 작다라고 가정을 하고요.
이만큼 이제 각이 변하게 되는 건데
요 θ가 작다고 가정을 하면은
요거 크기 곱하기 요걸 합니다.
알 θ, 알 θ, 알 θ를 하면 뭐가 나왔죠?
호의 길이가 나왔습니다.
지금 뭐를 근사를 시킬 거냐면은
여기서 결국에는 이렇게 곡선 경로가 보이실 텐데,
요 곡선 경로하고 요 직선의 값하고 거의 똑같다라고 가정합니다.
이 θ가 아주 작다면.
극한 개념이에요.
이것도 곡선의 길이를 거의 직선으로 우리가 볼 수가 있다라는 거야.
원운동을 하는데
이 곡선을 아주 크게 확대를 해보면은
거의 직선으로 볼 수 있다라는 얘기입니다.
그래가지고 요 Δv 요 직선 값을 얘야 얘의 곱으로 표현합니다.
v × Δθ.
이걸 Δθ로 보셔야 돼 Δθ Δθ 그 다음에 다시 또 delta/t
θ가 있습니다
시간에 따른 각의 변화 이걸 ω로 표현합니다
v × ω.
그다음에 v 는 방금 전에 뭐라고 했냐면
내가 외우라고 한 게 rω입니다.
그래서 v 대신에 rω를 넣으면 가속도는 r ω²이 됩니다.
그리고 또 반대로 ω는 ω는 여기서 보시면은
ω는 v/r가 돼요.
ω 대신에 v/r를 넣으시면은
v/r 작업이 됩니다.
이거 한 개 주셔야 되겠어요.
이게 가속도입니다.
가속도가 조금 어렵죠.
유도하는 과정이 조금 어렵습니다.
여기 조금 어려운데 지금 완벽하게 이해 못하셔도 되겠어요.
어떤 유도 과정이 있다라고
이제 보셔도 되겠고 결과가 알 ω 그리고 v²/R이라는 것까지 챙겨 두시면
되겠습니다.
그리고 이것이 바로 무승 가속도가 된다.
구심 가속도가 된다.
그 다음에 구심력까지 좀 갈게요.
여섯 번째.
구심력입니다.
요거는 이제 별게 없고요.
F = ma였잖아.
그러면 a 대신에 뭐 아르메다제곱 넣시면 되겠고요.
또는 v²/r.
요거 둘 다 자주 쓰이거든요.
v²/r, 아르메다제곱 둘 다 자주 쓰이니까
둘 다 외워주셔야 되겠습니다.
그리고 요거를 구심력이라고 불러요.
자 각속도 어 이거 다 중요한 개념입니다.
새로운 배우는 거죠.
시간에 따라서 각이 돌아가는 속도, 각속도라고
부르고요.
θ/t, 2π/t까지.
그 다음에 접선속도 이거 속력이 접선속도 또는 이 속력의 크기라고 해서
요 수평 방향의 요 요 요 요 접선 방향의 속도의 크기가 이렇게
표현된다라는 겁니다.
그래서 rω 기억하시고요.
주기는 이제 여기랑 같이 챙겨두시면 되겠고요.
그다음에 이제 각속 가속도 가속도는 아르메 가지고 v²/R 외우시고
구심력은 외울 거 없고요
f는 m a 에서 다시 그냥 a 값만 바꿔주시면 되겠습니다.
자 좁지 마시고 자 지금 당장 좀 외워봅니다.
v는 아르메가, a는 아르메가지고,
분 v²/R.
한번 따라해볼게요.
v는 아르메가.
따라해보세요.
혀에 붙이세요.
v는 아르메가.
a는 아르메가지고, v²/R.
자 요거 따로 필기하시고요.
필기해.
네, 적어 그냥.
자연스럽게 나오게 좀 외워주세요.
v는 아르메가 a는 아르메가지고,
발원해 v지고.
처음 배워서 좀 익숙치 않겠지만
좀 기억해주시면 좋겠고요.
자, 그다음 이제 수식 뭐 복잡하게도 나오는데
그런 거는 그냥 조합해서 만들면 돼요.
교재 30페이지 보시면은 밑에.
뭐 T제거 뿐에 사파이제거 말 뭐 그런 거 써 있고요.
어 써 있는데 그냥 갖다 끼는겨 넣으시면은
나오는 거라기 때문에 제가 외우려는 데까지 외우시면 되겠고.
삼십일 페이지 넘어가겠습니다.
그래프 좀 잠깐 살펴볼게요.
구심력에 대한 이야기인데
그래프 해석을 조금 못할 수가 있어요.
그래프 좀 봐드리겠습니다.
몇 번이니?
6번이니?
그래프가 총 네 가지 나오죠.
네 가지 다 굉장히 헷갈릴 수 있습니다.
잘 따라가 보세요.
자 이렇게 이제 원이 있고요.
돌아가는 거란 말이야.
상상해야 돼.
반시계 방향으로 돌리겠습니다.
문제 상황에 따라 다르겠죠?
어쨌든 시계로 돌아갈 수도,
어쨌든 반시계 방향으로 돌아갈 수도 있습니다.
자 어쨌든 이렇게 이제 돌아가고 있는 상황이다라고
상상을 좀 해 주셔야.
되겠고요.
딱 여기 0도, 90도, 180도,
270도 있을 때는 이제 별 별일 없어.
그런데 이제 이런데
돌아갈 때를 잘 보셔야 돼요.
여기서 지금 이렇게 돌아갈 때,
이렇게 돌아갈 때 여기서도 어떻게 보셔야 되냐면은
x축 성분과 y축 성분을 나누어서
굴축하셔야 됩니다.
자, 이런 때 어떻게 돌고 있어?
x축은 지금 일루하고 있지.
그다음에 y 축은 지금 위로 가고 있죠.
이거를 잘 보셔야 돼.
벡터 분해를 잘 하셔야 된다라는 거죠.
여기서 − x로 가고 있고요.
얘는 + y로 가고 있고요.
그런 것들 잘 살펴보시기 바랍니다.
그래프를 그려볼 텐데 일단은 책에 있는 것 그대로 한번 그려보도록 하죠.
자 먼저 이제 v-t 그래프가 있습니다.
v-t 그래프, 속도 시간 그래프인데
두 가지가 있겠죠.
v-x에 대한 그래프가 있고요,
v-y에 대한 그래프가 있습니다.
먼저 v-x에 대한 그래프 그려볼게요.
책에 있는 것 똑같이 네 개 그릴 거야.
먼저 v_x는 요래 됩니다.
그려 놓고 보세요.
그리고 원래대로 돌아오면은
이제 t 여기는 반주기 ½ t가 되는 거겠죠.
응 y 값은 v_x 야.
x 의 속도가 이렇게 변한다라는 거야.
방향을 잘 풀파 되는데.
음 여기까지 들어봐.
자 x 축은 결국에는 오른쪽 아니면 왼쪽이야.
오른쪽 아니면 왼쪽.
이게 한 바퀴 돈다 그래도 결국 요 v_x
값은 왼쪽으로 가다가 오른쪽으로 가다가 왼쪽 아니면 오른쪽밖에 안 갑니다.
오케이.
여기도 한번 좀 더 그려드릴게 내가.
여기도 보시면은 얘가 이렇게 가겠죠.
그러면은 v_x 값은 이렇게 되는 거고
v_y 값은 이렇게 되는 거죠.
이렇게 보실 줄 알아야 돼요.
그럼 봐보자잉.
여기서부터 180까지 180도까지 돌아갈 때는요,
v_x 값은 계속 왼쪽으로만 있습니다.
계속 왼쪽으로 가는 거야.
x의 방향은.
그 다음에 다 그릴게요.
그 다음에 이제 여기에서 어때요?
x축 방향의 속도가 없습니다.
제로입니다.
보이시죠?
그 다음에 이제 여기서 돌아갈 때 어떻게 돼?
이렇게 대각선으로 이제 움직일 때는.
v_y 값이 요거고 v_x 값이 이거야.
이때는 이제 오른쪽으로 간다라고 얘기하는 거야.
그다음에 여기도 다 그려둘게요.
크게 네 가지인데 여기서도 벡터 분해를 하면은
v_x 값이 있고 v_y 값이 여기 이렇게 있습니다.
근데 여기서 x만 쳐다만 x만 쳐다봤을 때 이런 그림이 돼요.
처음에 어떻게 돼요?
계속 v_x v_x 왼쪽이죠
왼쪽 여기가 최댓값 v_x v_x v_x − 값 − v_x − v_x
그 다음에 여기서는 + v_x + v_x 여기서 여기까지는 음수 값을 갖고요
왼쪽 여기서 여기까지는 양수 값을 갖습니다
오른쪽 그리고 그걸 그래프로 나타내면 이렇게 나와요.
삼각함수 그래프가 나옵니다.
사인 그래프,
코사인 그래프가 나오게 되고 여기 아래쪽을 보시고 왼쪽이라고
여러분들이 생각하셔야 됩니다.
그리고 여기가 오른쪽이다라고 보셔야 되겠어요.
이게 핵심이야.
왼쪽, 오른쪽을 잘 나누시기 바랍니다.
자 그 다음에 y 값도 한번 그려볼게요.
v_y야.
y는 어때요?
위로 가거나 아래로 가거나 둘 중 하나입니다.
그렇죠?
그럼 여기서 하나가 위고 하나가 아래일 거야.
보자.
영도에서 구십도 갈 때는 어때요?
이게 계속 위로 올라가잖아.
아 그럼 y 값이 풀렸습니다.
그 다음에 구십도에서 백팔십도 갈 때는 어떻게 돼요?
내려가잖아.
더 v_y 값이 계속 아래 방향을 향하고 있죠.
그럼 이제 아래입니다.
그 다음에 여기서 여기 또 아래,
여기서 여기는 위.
즉 여기 이백칠십도부터 구십도까지 여기서 이렇게 갈 때는 y 값이 플러스
값을 가져요 계속.
그다음에 여기서 내려갈 때는 마이너스 값을 갖습니다.
자 여기서부터 볼게요.
지금 여기가 어디냐면은
0도에서부터 90도까지야.
거기까지 위로 올라야 간다고요.
그래서 여기는 위로 가고 있다라고 해석하셔야 되겠고요.
그 다음에 여기는 90도부터 270도까지야.
여기서부터 여기 내려가는 거죠.
그럼 여기는 이제 아래로 내려가고 있다라고 해석하셔야 돼요.
그 다음에 다시 위로 올라갑니다.
조금 어렵죠.
보고 대충 몇 킬 때가 지금 어디를 지나고 있는지 말씀하시면 돼요.
그럼 x축은 오른쪽인지 왼쪽 왼쪽인지부터 구분하시고 y축은 위인지 아래인지
그거를 구분하시면 됩니다.
일 때 넘어갈게요.
좀 생각을 해봐야 돼요.
이 부분은 자 그 다음에 가속도 시간 그래프 보겠습니다.
자 가속도 시간 그래프 보겠습니다.
첫 번째 그림은 어떻게 나와 있어요?
이렇게 나와 있습니다.
보통 이제 한 반주기쯤 이렇게 끊고요.
반주기가 이제 반바퀴 돌아갔다라는 거야.
그다음에 한 주기고요.
자 가속도는 구심가속도입니다.
f 는 ma 구심력을 받아서
안쪽으로 가속도를 받아 가속을 받아요.
자 안쪽이 어디야?
이쪽이야.
이쪽으로 힘을 받고 이쪽으로 가속됩니다.
가속도의 방향은 구의 중심 방향입니다.
항상 보심 가속도.
그리고 가속도도 벡터이기 때문에 분해를 합니다.
x 축 방향, y 축 방향을 분해를 합니다.
a_x a_y 입니다.
이제는 더는 안 그릴게 좀 너무 어렵지?
이제는.
자 그러면은 이게 가속도는 조금 좀 그래가서 계속 이제 이쪽 방향을 가리킵니다.
구심 가속도는 이쪽 방향을 가리켜요.
그리고 그거를 xy로 쪼개야 됩니다.
처음 볼게요.
처음 여기서 올라갈 때 구심 가속도가 이쪽이니까
구심 가속도의 x축 방향은 왼쪽입니다.
오케이 처음에 왼쪽입니다.
처음에 왼쪽이기 때문에 이렇게 음수 값을 갖는 거고요.
− x 방향.
그 다음에 구십도부터 플러스 방향으로 전환이 됩니다.
자 90도 일 때의 x 방향은 없습니다.
구심가속도가 이거니까 자 그런데 넘어왔어
넘어오면 어떻게 돼요?
대각선 하나만 그릴게요.
자 이쪽이 구심가속도 방향입니다.
그럼 x 축 방향은 오른쪽이 되겠죠.
너무 왔어요.
너무 왔으면은 구심가속도 방향이 이쪽입니다.
그러면은 x축 방향이 오른쪽입니다.
자, 너무 왔어요.
가속도 방향이 중심이에요.
가속도의 방향은 조금 중심 쪽을 가리킵니다.
x 방향이 마이너스 쪽입니다.
왼쪽입니다.
그래서 이쪽으로 갈 때는 오른쪽이고 이쪽으로 갈 때는 또 왼쪽이고 이렇게
보시면 돼요.
지우 못 따라왔다.
클났다.
괜찮아 이 그래프 좀 어려울 거 같았어 여러분들 천천히 조금씩 움직이면서
보세요 마지막 그래프 a_y 값입니다
위 아래 이거 생각하면 된다 그랬죠
그래프를 먼저 보고 우리 이번에 좀 생각을 해보자
천천히 그래프가 지금 아래로 이렇게 축 처졌다 올라갑니다
아래로 내려간다
마이너스 마이너스 이거를 보고 이거를 보고 아래쪽으로 이렇게
화살표가 형성이 되는구나라고
생각을 해야 돼요.
그럼 이제 한 바퀴 도는 중앙에 어디에 있을 때 a_y 값이 음수가 되겠어?
여기를 돌 때가 음수가 되겠죠.
여기서 구심가속도가 이거니까
a_y가 아래쪽일 거 아니야.
여기 여기 돌 때 구심가속도가 이거니까
a_y가 아래쪽일 거잖아.
그 요걸 보시고 아래쪽으로 화살표가 되어 있네.
뭐 어디 돌 때지?
아 여기 돌 때구나.
판단하셔야 돼요.
오케이.
여기는 이제 아래 방향이다.
그럼 여기는 위 방향이다.
보시고 이게 위 위다.
위 위 위로 화살표가 그어진다.
뭐 어디 돌 때 위로 화살표가 걸어?
여기 돌 때 위쪽으로 화살표가 그려지게 됩니다.
여기 돌 때 우심 가속도가 이거면 a_y 값이 + y 값을 + y
쪽으로 화살표가 형성이 되겠지.
천천히 보세요.
요 그래프는요, 알겠죠?
넘어갑니다.
여러 가지 구십 년 보겠습니다.
그림 잠깐 보시면 중간에 지구 주위를 도는 달,
원자핵 주위를 도는 전자,
곡선 도로를 달리는 자동차 이런 것들이 다 원운동이다라고 보시면 되겠고요.
그 다음에 오른쪽에 있는 경사진 곡선 도로에서 운동하는 자동차 요거 그림 하나
그리고 진자 운동 넘어갈게요.
그 이제 자동차 경주 같은 거 또는 자전거 그런 경주,
자전거 경주가 내가 볼 때 더 이미지 있을 것 같은데
그 트랙을 돈다는 말이 있죠, 뱅글뱅글 돌아,
빨리빨리 돌아.
그러면은 막 원심력을 받아서
막 바깥으로 날라갈 것 같단 말이야.
그런데 그거를 이제 바깥으로 안 날라가기 위해서
이제 경사를 좀 이렇게 좀 합니다.
자전거 트랙인데 이건 필기하지 않아도 돼.
약간 이제 이런 느낌?
여러분도 상상력을 상상을 하셔야 됩니다.
뺑 돌잖아, 그렇지?
이렇게 도는 거 이렇게 돌 때 이거 살짝 이렇게 완만하죠?
자전거 트랙.
그래 실제로 그래야지
이제 얘네가 안쪽을 계속 볼 수가 있어요
그 그림을 좀 그리도록 할 건데요.
지.
경사진 도로에서의 구심력을 좀 할게요.
자 요렇게 아까 이제 그림 처음에 그런 거랑 좀 비슷해.
자 자동차가 이렇게 있다 말이죠.
그러면 이제 가만히 높등은 어떻게 된다?
가만히 높등은 이제 빗면 아래로 mg sin theta가 작용해서
뭐 그냥 떨어지는 거야, 그렇죠?
아 그런데 이제 돌아,
돌아 얘가 이제 도는 거야.
슉슝 도는 거예요.
슉슝 도는데 단면을 그린 거죠.
얘가 이렇게 튀어 나오고 있다라고
생각하셔야 돼요.
자 그럴 때는 이제 어떻게 되느냐?
mg가 있죠.
이렇게 이제 mg가 하나가 있고요.
그 다음에 수직 항력이 이렇게 있습니다.
수직 항력은 기호로 n이라고도 많이 씁니다.
수직 항력이 이렇게 있어.
FN이라고 쓸까?
책에 FN이라고도 하죠.
FN이 하나가 있습니다.
그 다음에 이제 요거를 쪼개요.
요거를 쪼개.
요거를 어떻게 쪼갠다?
다른 색깔로 이렇게 두 개로 쪼갭니다.
그럼 요거는 아 여기 θ가 어디야?
여기가 θ니까 저기 여기가 θ가 됩니다.
여기가 θ가 돼요.
θ 구십 − θ 여기가 θ 그리고 여기가 구십 − θ 그럼 여기는 θ 가근
대충 알겠죠
그럼 여기가 f n cosθ가 되겠고요
그다음에 이제 이 값이 얼마가 된다
f n sinθ가 됩니다.
아까랑 그 쪼갠 게 그 달라요.
쪼갠 게 달라요.
아까는 이제 mg를 쪼개 가지고 이제 계산을 했죠.
여기선 수직 항력을 쪼갭니다.
그리고 자동차가 빠르게 휑 휑 휑 달리면은
이 수직 항력이 커지면서
결국에는 이 값하고 이 값하고 이 값이 상태가 돼요.
그래서 살아남는 게 요거 하나가 됩니다.
그리고 이게 원운동을 하게 만드는 원인 구심력이 되는 거죠.
그래서 알짜힘은 얼마가 된다?
FN cosθ.
이거 아까랑 비슷할 수 있지만
아까는 mg cosθ였잖아요.
근데 이번에 수직 항력의 cosθ입니다.
이게 이제 구심력이다.
이거 하나 챙겨두시고요.
다음으로 진자 운동 들어가도록 하겠습니다.
진자 운동은 뭐 크게 계산하는 것까지는 안 나옵니다.
간단하게 원리만 좀 이해하시면 되겠어요.
자 이렇게 이제 왔다 갔다 움직이는 것을 우리가 진자 운동이라고
부르게 되고요.
다섯 개 그려요.
시계추입니다.
아 계속 움직이겠죠.
즉 마찰이나 공기 저항이 없으면은 계속해서
움직입니다.
어 아래로 움직일 때는 속력이 빨라질 것이고요
위로 움직일 때는 속력이 아 감소할 겁니다
역학적 에너지 보존 법칙 그런 거 되겠고요
간단하게 하강할 때는 속력이 빨라지겠죠
그리고 상승할 때는 속력이 감소합니다
상식적으로 생각하시면 되겠고요
최저점에서 최저점에서 속력이 최대가 됩니다.
그리고 이제 여기서 눈여겨 볼 거는 힘 두 가지인데
계산은 다행히 안 나와요.
두 가지를 생각해야 됩니다.
중력이 하나가 있고요.
그 다음에 장력이 있습니다.
실이 당기는 힘이 이렇게 있어요.
그리고 두 가지 힘의 합벡터가 알짜힘입니다.
이렇게 하나 일단 그려주시고요.
그 다음에 장력을 그리는데
요 높이 다 맞춰서 그리세요.
여기선 장력이 이렇게, 여기선 장력이 이렇게,
장력이 이렇게, 장력이 이렇게 작용합니다.
언제 제일 커요?
최저점에 있을 때가 장력이 제일 큽니다.
두두두두두 두두두두두 두두두두 갈 때 느낌을 같이 가지고 가시면 좋아요.
최저점 통과할 때가 위에 실이 가장 팽팽합니다.
그 다음에 중력은 일정합니다.
중력은 그냥 계속 mg겠죠?
가운데를 기준으로 좌우 대칭이 되는 거고요.
최저점에서 장력도 있고 중력도 있는데
장력이 더 큽니다.
그래서 여기가 알짜힘입니다.
알짜힘이 위쪽 방향입니다.
여기는 이거 그리고 여기는 또 뭐 이거 계속 변해요.
알짜힘이 요래 됐다 요래 됐다 요래 됐다 여기는 대칭 계속 변하고요.
장력의 크기도 계속 변하고요.
그 다음에 중력만 일정하다.
뭐 이 정도로 챙겨두시면 되겠습니다.
뭐 주기나 이런 것들 뭐 계산하는 게 있는데
학교에서 배우면은 나가시기 바랍니다.
일단 교육과정상은 생략입니다.
오케이 이 정도까지 갖고 넘어가겠습니다.
사십팔 페이지.
너 많은가?
할만하죠.
안 많은?
어?
케플러 법칙까지만 하자.
쉽죠?
생각보다 네 시까지입니다.
시간 몰랐지 또 네 시에 어디 가?
안 가?
아 이제 네 시간 해야 돼.
네 시간이 아니라 세 시간 해야 돼.
자 다음 넘어가겠습니다.
케플러 법칙하겠습니다.
내용이 좀 간단간단해가지고 쉬울 겁니다.
48페이지 보겠습니다.
케플러 법칙 보겠습니다.
케플러 법칙 마치 뉴턴의 법칙처럼 세
가지 법칙이 있습니다.
자, 제제1법칙 케플러 제제1법칙이라는 게 있는데
이거는 타원 궤도 법칙이라는 게 있습니다.
개념은 계속 확장하는 거예요.
방금 원운동 배웠잖아.
그래서 그 원운동을 어디에 적용하고 싶다?
행성의 운동에 적용하고 싶다라는 거죠.
어 다 돌잖아 하늘에 밤 하늘에 쳐다보면은
다 돌잖아 안 도는 게 없어요
뭐 때문에 중력 때문에 그래서 이제 수금지화 목토 천해 얘네들의 어떤
방대한 데이터 자료를 가지고 케플러가 분석을 해봅니다
그래서 원운동으로 돌 줄 알았더니 원운동이 아니었더라 그걸 알아냅니다
그럼 무 몸 운동이다
타원운동을 하더라라는 것을 알아냅니다.
어떻게 태양을 한 초점으로 하는 타원 운동을 하더라?
타원이라는 것은 초점이 두 개가 있죠.
그 다음에 초점으로부터 거리의 합이 같은 지점을 선으로 이은 것,
그거를 타원이라고 부릅니다.
어쨌든간에 타원 궤도를 돈다라고 하는 것이고요
용어드가 좀 있는데 이렇게 좀 쪼갭니다
네 등분으로 그다음에 이제 여기를 뭐라 그러냐
장반경이라고 부릅니다.
원은 반지름이 있잖아.
근데 얘도 이제 반지름 얘기하고 싶은데
중심에서부터 긴 쪽이 있고 짧은 쪽이 있습니다.
긴 쪽을 장반경, 짧을 짧은 쪽을 단반경이라고
부릅니다.
장반경, 단반경.
긴 반지름, 짧은 반지름 한글로 하면
그 다음에 행성이 돌아요
이렇게 이제 도는 거죠.
지구가 알고 보니까
원운동궤도가 아니라 타원 궤도 돌고 있다라는 거고요.
여기 가까운 지점을 뭐라 그러냐 원일점이라고
부르고요.
그 다음에 여기 바깥쪽을 아이 쏠이 가까운 쪽을 근일점이라고 하고요.
가까울 근.
멀 원 멀리는 데를 원일점이라고 부릅니다.
그래서 이제 자세하게 여러분들 관측해다 보면은요 태양의 크기가 어쩔 땐 커지고
어쩔 땐 작아져요 아까 내가 처음 얘기했던 건데
여름철하고 겨울철에 태양의 크기가 다릅니다
언제가 더 클까요?
원을 근일점에 있을 때 태양이 크겠죠.
원일점에 있을 때 작겠죠.
근데 우리 이거 뭐 상식으로 알아둡시다.
우리 지구가 근일점에 있을 때가 계절상 뭐야 겨울입니다.
원일점에 있을 때가 여름입니다.
이건 근데 극대화에서 그린 거고
큰 차이는 안 나.
좀 미세하게 차이가 나는데,
아 오히려 가까울 때가 겨울입니다.
그러면 효과는 자전축에 기울어짐 때문에 우리가 추위를 더 많이 느낀다라고
생각하시면 돼요.
그나마 덜 더운 겁니다.
그나마 그나마 덜 덥고 그나마 덜 추운 겁니다.
반대로 될 수도 있죠.
이 자전축이라는 것 그리고 이 타원 궤도라는 것도 천년만년 항상 고정되어 있지
않아요.
바뀝니다.
지구의 자전축 몇 만 년 주기로 변하고요.
이 타원 궤도도 변합니다.
끊임없이 변화거든요.
그러다가 운이 나쁘게 이때가 여름이 되고 이때가 겨울이 되잖아.
그럼 엄청 추운 거야.
빙하기가 오지가 있는 겁니다.
그럴 때, 오케이.
하여튼 뭐 상식적으로 좀 알아두시고요.
일곱칙입니다.
별거 없어요.
그냥 타원 궤도도 된다.
누가 다?
수금지화부터 천해명 다.
오케이.
자 두 번째는 면적 속도 일정의 법칙입니다.
자 또 뭘 발견하냐면은요, 도는데, 도는데
태양이 여기 있잖아.
그다음에 이제 지구가 돌잖아요.
근데 여기에서 이렇게 돌아, 이렇게 돌아.
그리고 여기에서 돌아.
도는데 슝 슝 슝 슝 도는데
일단 일차적으로 일차적으로 도는데
도는 속도가 일정하지 않습니다.
등속 운동도 아니라는 거예요.
도는 속도가 일정하지 않고 여기서 가까울 때 근일점 부근에서 좀 빨리 돌고요.
원일점 부근에서 좀 느게 돌니다.
슝 슝 이런 느낌으로 보셔야 돼요.
슝 이런 느낌으로 행성들이 돌더라.
이런 걸 발견해요.
속도를 비교해 보니까
그런데 요 때 여기 지점 여기 지점 여기 지점을 꼭지점으로 했을 때
만들어지는 이 단면적과 그 다음에 같은 시간 동안에 또 여기 다른
지역에서 만들어지는 요 단면적의 넓이가 같다
그걸 발견합니다.
면적 속도 같은 시간 동안 쓸고 지나가는 면적이 똑같다.
요거를 케플러가 하는다 하는 겁니다.
뭔가 이제 뭐 니콜 뭐 하고 싶거든.
그랬을 때 이제 S₁ 니콜 S₂ 라이 말이야.
간단하게 말하면.
오케이.
그리고 이쪽을 v 원이라고 하고요.
이쪽을 r 원이라고 하겠습니다.
이쪽을 r 두라고 하고,
이쪽에서의 속력을 v 두라고 하겠습니다.
여기의 각도를 θ 원,
여기를 θ 두라고 하겠습니다.
왼쪽이 원, 오른쪽이 두야.
사다리 사다리 꼬레네 요거 요거 뭐야 부채 꼬레 넓이 구하는 공식은 뭐죠?
½r² θ ½r² θ죠
그럼 여기 넓이 같다라는 게 ½ r 원의 제곱 θ 원의 θ 원 s 천은 ½ r
두의 제곱 × θ 두가 됩니다.
양변을 t로 나누겠습니다.
시간은 같으니까.
½은 약분이 되고요.
그러면은 r 일 제곱 θ/t가 뭐라 그랬지?
ω라고 그랬습니다.
ω 일은 r 이의 제곱 ω 이.
r × r × ω네?
r ω 보이시죠?
rω를 뭐라 그랬죠?
v라 그랬습니다.
그럼 요거를 r1v1, 얘를 r2v2라고
쓸 수 있습니다.
아 요게 면적 속도 일정에 어치입니다.
그렇게 어렵지는 않을 거예요.
같은 시간 동안에 쓸고 지나가는 면적이 똑같다.
시간이 두 배면 면적도 두 배.
그리고 이쪽은 생김새가 이렇게 되니까
당연히 느리게 움직일 수밖에 없고요.
이쪽은 빠르게 움직일 수밖에 없습니다.
이 값이 일정하다라는 거고
r 쓰리 v 쓰리 r 포 v 포 같다라는 거고
멀면은 속도가 느리다.
그 소리야.
알겠죠?
한 법칙가 있어.
조화 법칙입니다.
뭔가 조화로움을 하나 발견합니다.
그러니까 조화롭지 않았죠.
완벽한 원인 줄 알았는데 완벽한 원도 아니야.
일정한 속도로 도는 줄 알았는데
일정한 속도로도 안 돌아.
지금 다 뭔가 어긋나는 거야.
원래 기존에 생각했던 거와 달리.
기존에는 원래 원이었어요.
그리고 등속 원운동인 줄 알았는데
그게 다 아니다라는 것을 알아냈고요.
그 다음에 세
번째는 뭔가 그래도 조화로운 거 하나 찾아냅니다.
뭐냐?
도는데, 도는데 주기가 있잖아요, 그렇죠?
주기가 있잖아.
주기하고 주기하고 장반경,
장반경의 관계를 찾아냅니다.
비례, 반비례 이제 그런 게 이제 관계입니다.
그런데 얘네 둘의 관계를 찾아내요.
근데 그냥 뭐 정비례인지 뭐 제곱인지 루트인지 그거 찾아내야 될 거 아니야?
케플러가 노가다를 뛴다.
방대한 데이터를 토대로 해서
그랬더니 t²이 장반경 세제곱에 비례한다라는 걸 알아냅니다.
놀랍죠?
놀라운 거예요.
t²은 R³,
T²은 A³ 이렇게 좀 기억하셔야 돼요.
장반경이 어디라고 이거야?
이거야, 오케이.
마치 이제 뉴턴의 1, 2,
3 법칙 외우듯이 이것도 외우시면 되겠습니다.
케플러 1 법칙, 2 법칙, 3 법칙,
1 법칙 타원 궤도 법칙,
2 법칙 면적 속도 일정의 법칙,
3 법칙 조합 법칙 해서 세
가지 기억해 주시기 바렴.
자 넘어가서 중력 법칙 보도록 하겠습니다.
사십구 페이지에 있는 거는 실제 데이터고요.
실제 데이터를 그 당시에 케플러가 노가다해서
만들었다 내는 거 챙겨 두시면 되겠어요.
자 다음은 중력법칙 가도록 하겠습니다.
이거는 이제 배웠던 내용이에요.
중력.
만유인력이라고도 하고요.
우리가 이제 mgmg 그렇게 많이 갖고 놀았다면
여기서는 풀식을 다 가지고 놉니다.
질량을 가진 두 물체가 있다
그러면은 서로가 서로를 잡아 당긴다라는 거죠.
거리는 r만큼 떨어져 있습니다.
그때 서로 잡아 당기는 힘의 크기는 GMm/r²입니다.
질량 제곱의 반비례하고 거리 제곱의 반비례입니다.
g 값은 중력 상수예요.
어 또는 이제 만유인력 상수다라고
이제 얘기를 하는 거고 한 얼마 정도 돼요?
6 × 6.67 × 10의 − 11제곱 6.67 × 10의 − 11제곱
정도 되는 아주 작은 상수입니다.
0.00000006 뭐 이렇게 되는 거죠?
자 그 다음에 이걸 토대로 해가지고 이거 계산하는 건 그렇게 많이 안 나 요즘
어렵기 때문에 요걸 가지고 케플러 제제3법칙 조화법칙하고 좀 연결을 지을 거야
중력과 조화법칙.
자 중력 법칙을 통해 가지고 음.
약간 그 케플러 법칙 조화 법칙을 유도를 한번 해보겠습니다.
자 일단 F = ma부터 시작을 하는데
돌고 있다고 가정을 해보자
한 놈이 그럼 이제 중력 자리에다가 R² 분에 GMm을 둡니다.
돌자?
그다음에 이제 a 자리에 뭘 넣느냐면은
원운동에서 a 값은 어떻게 한다고요?
a 값이 뭐였지?
R분의 부이제곱 또는 아르메가제곱 두 가지 쓴다 그랬어
여기서는 R분의 부이제곱을 씁니다.
그다음에 mm 날리고 rr 요렇게 날립니다.
오케이,
아 이렇게 날리고 그다음에 v 대신에 주기를 낼 건데
아까 이제 주기를 뭐라 그랬더라?
주기는 뭐라 그랬죠?
주기라고 하는 것은 아까 v부터 할까?
v 는 t 분의 2π야.
한 바퀴를 도는데 한 주기가 걸린다.
이렇게 볼 수가 있었죠.
그래서 요거를 여기다가 때려 넣을게요.
그러면 일단 왼쪽은 g/r m 그대로 좀 쓰고요.는 얘네들을 집어 넣어서
제곱하겠습니다.
그럼 t² 분의 사 π² r²이 됩니다.
그다음에 t를 왼쪽에 쓰면은
t²은 g 4π/m 제곱 × r³이 나옵니다.
놀랍죠?
조화 법칙이 나온 겁니다.
그블랍죠.
t²은 r³이 나온 거야.
이게 상수야.
케플러는 그냥 노가다로 풀었는데요.
그래서 아 얼추 이 정도 관계가 있다를 알아낸 거고,
뉴턴은 그거를 수학적으로 이럴 수밖에 없다라는 것을 증명한 겁니다.
뭘 통해서?
FNM을 통해서.
중요한 법칙아.
결국에는 이제 뉴턴이 대단하다 그런 말이고요.
다음 페이지 보겠습니다.